Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Телеграм по ссылке в описании. Глава шестая. Личность — то, что тестируют. Сложные и запутанные свойства личности. Личность. Она есть у всех, возможно, кроме тех, кто занимается политикой, но что такое личность? Грубо говоря, это сочетание индивидуальных склонностей, убеждений, мыслей и поступков. Это не какая высшая функция сочетание всех сложных
...и высокоуровневых психических процессов, свойственных, судя по всему, только людям благодаря их гигантскому мозгу. Как ни странно, многие считают, что личность вообще не связана с мозгом. Когда-то люди верили в дуализм, они считали, что тело и психика раздельны. Мозг, чтобы вы о нём ни думали, всё же представляет собой часть организма — это орган тела. Дуалисты утверждали, что наиболее неосязаемы...
Философские аспекты личности, убеждения, склонности, объекты любви и ненависти.
Связаны с психикой или душой.
Или, как там ещё можно назвать, нематериальную сторону человеческой жизни. Затем 13 сентября 1848 года, в результате случайного взрыва железнодорожный рабочий Финаз Гейдж получил повреждение мозгометровым железным штырём. Штырь вошёл ему в череп прямо под левым глазом, пронзил левую лобную долю, вышел наружу в верхней части черепа и где-то через два
25 м упал на землю. Штыль летел с такой силой, что человеческая голова была для него таким же серьёзным препятствием, как тюлевая занавеска. Это вам не порез от бумаги. Можно простить вас, если вы решите, что рабочий погиб. Даже в наши дни огромный железный штырь, проткнувший голову, окажется наверняка смертельной травмой. А это случилось в середине XIX века, когда даже стукнувшись пальцем
На ноге можно было умереть мучительной смертью от гангрены. Однако же нет Гейдж выжил и прожил ещё 12 лет. Частично это объясняется тем, что железный прут был очень гладким и острым и летел так быстро, что рана получилась на удивление аккуратная и чистая. Штырь почти целиком разрушил лобную долю в левом полушарии мозга. Однако мозг избыточен, и поэтому другое полушарие
Приняла эстафету и обеспечила нормальную работу организма. Для психологии и нейронаук Гейдж стал знаковой фигурой, поскольку оказалось, что в результате травмы его личность внезапно и драматически изменилась. Из благовоспитанного и трудолюбивого человека он превратился в безответственного, вспыльчивого, сквернословящего психопата. Идея дуализма была серьёзно подорвана, потому
Потому что это открытие убедительно показало, что человеческая личность и механизмы работы мозга тесно связаны. Свидетельства об изменениях, произошедших с Гейджем, очень различны. Ближе к концу жизни он работал кучером, а эта работа требует большой ответственности и общения с людьми. Таким образом, даже если у него действительно произошли разрушительные изменения личности. Со временем состояние могло улучшиться.
Экстремальные взгляды на его состояние существуют до сих пор, в основном потому, что современники Гейджа набросились на его случай как на возможность продвинуть собственные теории о работе мозга. И даже если для этого надо было приписать смиренному железнодорожному рабочему то, чего никогда не случалось, кому какая разница. На дворе стоял XIX век, у Гейджа не было своей странички.
На Фейсбуке. Большинство экстремальных заявлений об изменении его личности, очевидно, были сделаны после его смерти.
И поэтому опровергнуть их практически невозможно. Но даже если бы кто-то искренне захотел изучить, как действительно изменились личность или интеллект Гейджа, как бы он это сделал? Тесты на интеллект изобретут полвека спустя.
А это лишь одно из свойств, которое могло быть затронуто последствиями травмы. В общем, благодаря случаю Гейджа возникли два устойчивых представления о личности. Она представляет собой продукт мозга и измерить её волидным, объективным способом настоящая головная боль.
В 2009 году Джерри Форес и Уильям Чаплин в своей книге «Введение в психологию личности» дали следующее определение личности, с которым согласилось бы большинство психологов личность. Это сочетание характерных мыслей, чувств и особенностей поведения, устойчивые во времени и в различных ситуациях, которая позволяет отличить одного человека от другого.
В следующих разделах мы рассмотрим несколько интересных вопросов.
Какие существуют подходы к измерению личности? Из-за чего люди сердятся? Как можно человека заставить совершать определённые поступки? Мы поговорим также об универсальном показателе хорошего человека и о чувстве юмора. Ничего личного, сомнительная польза личностных тестов моя сестра Кэти родилась, когда мне было три, и мой крохотный мозг был ещё сравнительно необучен. У нас были одинаковые
Мы родители, мы росли в одно и то же время в одном и том же месте. Это было в 1980, в маленьком изолированном от Общества городке, расположенном в одной из Уэльских долин. В целом у нас было почти одинаковое окружение и почти одинаковое ДНК.
Логично было бы ожидать, что наши личности окажутся похожими. На деле вышло ровно наоборот. Моя сестра была, мягко говоря, гиперактивным кошмаром, а я, как правило, пребывал в абсолютно безмятежном состоянии. Теперь мы оба выросли и до сих пор сильно различаемся. Я работаю в области нейронаук, она эксперт по выпеканию кексов. Это могло бы прозвучать снисходительно, но на самом деле всё не так.
Спросите у любого, что он предпочтёт: научную беседу о механизмах работы мозга или кекс. Вы узнаете, что последние пользуются большим успехом. Смысл моего рассказа по что личности двух людей с практически одинаковым происхождением, окружением и генами всё же могут фатально различаться. Раз так, то как вообще кто-то может определить и измерить личность двух совершенно незнакомых
...ему людей из генеральной совокупности. Возьмём, к примеру, отпечатки пальцев. Отпечатки пальцев — это узоры из бороздок на подушечках наших пальцев. Несмотря на такую простоту, почти у всех людей отпечатки пальцев разные. Если даже узор на поверхности маленьких кусочков кожи варьируется настолько, что у каждого он уникален, то какая вариативность должна быть у качества, которое возникает в результате...
Этих бесчисленных неуловимых связей и основана на запутанных свойствах человеческого мозга.
Самой сложной вещи во Вселенной — попытка измерить чью-то личность при помощи простого инструмента, такого, как письменный тест, должна быть заведомо напрасной, подобна попытке изваять гору рашмар при помощи пластиковой вилки. Современные теории утверждают, что у личности есть предсказуемые и доступные для обнаружения компоненты или черты, которые возможно выделить при помощи анализа.
Многие учёные считают, что точно так же, как миллиарды отпечатков пальцев, соответствуют всего трём видам узора — петли, завитки и арки. Человеческая ДНК, при всём своём разнообразии состоит из последовательности всего лишь четырёх нуклеотидов G. Эти личность тоже можно рассматривать как характерное сочетание и проявление определённых черт, общих для всех людей.

Как сказал в 1959 году Дедж: «Пегеларт: личность человека в таком случае представляет уникальное для него сочетание черт». Обратите внимание, что в определении говорит: «Это было в 1950. А существование личности у женщин признали, очевидно только в середине семидесятых». Но что это за черты? Как они сочетаются и образуют личность?
Судя по всему, в настоящее время преобладает модель личности под названием «Большая пятёрка». Согласно ей, личность образована из пяти черт, примерно так же, как различные цвета получаются из сочетания красного, синего и жёлтого. Эти черты, как правило, сохраняются в различных ситуациях, и на их основе можно предсказать склонности и особенности поведения данного конкретного человека. Скорее всего,
Каждый человек попадает между двумя крайними проявлениями: «Чёрт из большой пятёрки». Открытость показывает, насколько вы открыты новому опыту. Получив приглашение на новую выставку скульптур из протухшей свинины, люди на разных полюсах открытости могут сказать: «Да, конечно. Я никогда не видел произведений искусства, сделанных из гнилого мяса. Это должно быть великолепно».
Или же нет, это находится в той части города, куда я обычно не езжу, так что я как-нибудь обойдусь. Добросовестность соответствует тому, насколько человек склонен к планированию, организации и самодисциплине. Человек с крайне выраженной добросовестностью согласится посетить выставку протухшей свинины после того, как выяснит, на каком маршруте автобуса туда лучше добираться и какие есть альтернатива
...активные маршруты на случай непредвиденных транспортных проблем, а также сделает прививку от столбняка. Человек с низким уровнем добросовестности просто согласится встретиться на выставке через 10 минут, уйдёт с работы, не отпросившись и положится на свой нюх, чтобы найти место встречи. Экстраверты общительны, обаятельны и стремятся быть в центре внимания, а интроверты спокойны за
Замкнуты и стремятся к уединению, получив приглашение на выставку тухлой свинины.
Ярко выраженный экстраверт придёт и принесёт собственную сделанную на спех скульптуру, чтобы похвастаться, а потом будет позировать около каждого экспоната, чтобы запостить фотографии в Инстаграм. Ярко выраженный интроверт так долго ни с кем не общался, что его никуда не пригласят.
Доброжелательность соответствует тому, насколько мысли и поведение человека определены его стремлением к социальной гармонии. Очень доброжелательный человек, несомненно, согласится прийти на выставку скульптур из тухлой свинины, но только если пригласивший его человек не будет возражать, такие люди не хотят быть кому-то в тягость человека, для которого доброжелательность совершенно не свойственна вообще.
Вообще никто никуда не позовёт. Человек с высокой степенью нейротизма, получив приглашение на выставку скульптур из тухлой свинины, откажется и будет долго и подробно объяснять почему. 900 удив. Исходя из множества имеющихся свидетельств, можно утверждать, что основные черты проявляются последовательно. Человек, который получил высокое значение по шкале доброжелательности в самых
...в разных ситуациях будет проявлять одни и те же склонности. Также, согласно некоторым данным, определённые личностные черты могут быть связаны с мозговыми областями и процессами. Гансе Айзенк — одна из крупных фигур в изучении личности, заявлял, что у интровертов уровень коркового возбуждения, то есть активности в коре головного мозга выше, чем у экстравертов. Следовательно
Интровертам не нужно много стимуляции. А вот экстраверты, напротив, чаще хотят испытывать сильные эмоции и строят свои личности вокруг этого желания. Недавние исследования со сканированием мозга, как те, что провели Есуюки Так и его коллеги.
Показали, что у людей, проявляющих нейротизм, размер некоторых областей мозга, например, дорсомедиальной префронтальной коры и левой медиальной части височной доли — ниже среднего, а вот средняя часть поясной извилины увеличена. Данные области вовлечены в процессы принятия решений, научения и памяти. Это позволяет сделать вывод, что человек с высокой степенью нейротизма менее способен контролиро
...ировать или подавлять свои параноидальные предположения и запоминать, что они оказались неверны. Для экстравертов характерна повышенная активность орбитофронтальной коры, которая связана с процессом принятия решений. Возможно, благодаря этой повышенной активности в областях, связанных с принятием решений.
Экстраверты склонны к бурной деятельности и, как следствие, более общительны. Также существуют данные, позволяющие предположить, что личность определяют генетические факторы. Исследование, которое в 1996 году провели Джанк, Лайфсли и Вернон, использовав в качестве испытуемых около трёхсот пар близнецов, однояйцевых и разнояйцевых.
Показало, что наследуемость личностных черт Большой пятёрки составляет от 40 до 60%. Получается, есть пять личностных черт, которые подтверждаются многими экспериментальными данными и, судя по всему, связаны с определёнными областями мозга и генами. Итак, в чём же проблема? Во-первых, многие считают, что личностные черты из Большой пятёрки не отображают полностью личность во всей её
Сложности. В качестве общей оценки это неплохо. Но что насчёт юмора?
или склонности к религии и суевериям
или темперамента.
Критики предполагают, что Большая пятёрка скорее соответствует внешней личности. Все описанные в ней черты доступны для внешнего наблюдения. Большая часть личности скрыта от глаз, чувство юмора, убеждения, предрассудки и так далее, связанные с ней процессы протекают внутри вашей головы и необязательно проявляются в поведении. Мы рассмотрели свидетельства того, что типы личности отражаются в стро
... строении мозга, что позволяет предположить у них биологическое происхождение. Мозг гибок и меняется в зависимости от жизненного опыта. Таким образом, возможно допустить, что тип личности определяет строение мозга, а не наоборот. Если у вас ярко выражен нейротизм или экстраверсия
Значит, вы проходите через вполне определённые переживания. И, возможно, именно это отражается в особенностях устройства вашего мозга. Поговорим о том, как возникла теория Большой пятёрки. Большая пятёрка основана на факторном анализе, который мы обсудили в главе четырёх данных, полученных из десятков исследований личности. Учёные использовали различные методы анализа и стабильно обнаруживали эти пять
Чёрт, но что это значит? Факторный анализ просто исследует доступные данные. Использовать факторный анализ в данном случае — это как расставлять по городу несколько больших ведёр, чтобы собрать дождевую воду. Если одно ведро всё время наполняется раньше других, вы можете утверждать, что в него попадает больше дождевой воды, чем в ведра, расположенные где-то ещё. Это хорошо, но вы ничего не узна-
узнаёте о том, почему так происходит, или как образуется дождь, и о других важных вещах
Сама информация полезна, но это только первые, а не заключительные шаги в понимании процесса. Я акцентировал внимание на модели Большой пятёрки, потому что она распространена наиболее широко, но она далеко не единственная. В 1950-х годах Фридман и Разенман ввели понятий личность Атипа и личность Бтипа. Атип склонен к соревнованиям стремиться к успеху, нетерпелив и агрессив
Агрессивен, а Бетти подобными качествами не обладает. Эти типы личности связаны с выбором профессии.
Поскольку люди Атипа в силу своих личностных качеств нередко становятся руководителями или ставят перед собой амбициозные цели. При этом исследование показало, что люди с личностью Атипа в два раза чаще подвержены инфарктам и другим видам сердечных заболеваний. Принадлежность к определённому типу личности может в буквальном смысле убить вас, что не очень-то обнадёживает. Дальнейшие исследование
Позволили предположить, что подобная склонность к сердечным заболеваниям могла быть вызвана другими факторами, например, курением, нездоровым питанием, напряжением от крика на подчинённых каждые восемь минут и так далее. В итоге учёные пришли к выводу, что подобное разделение людей на атип и Бтип слишком обобщённо. Нужен был более тонкий подход, в котором личностным чертам было бы уделено должное
Внимание. Значительная часть фактических данных, на которых строятся теории личностных черт, получена при помощи лингвистического анализа. Сэр Фрэнсис Гальтон, в начале XIX века и Реймонд Кеттел, человек, разработавший теорию текучего и кристаллизованного интеллекта, в середине XX века изучили английские слова, которые обозначали личностные качества. Такие
Слова, как нервный, беспокойный и паранеидальный, можно было бы использовать, чтобы описать не эротизм, а такие слова, как контактный.
Приветливый и участливый можно применить к черте дружелюбия. Теоретически, количество групп, на которые можно разбить эти прилагательные, должно соответствовать количеству соответствующих личностных черт. Это так называемая лексическая гипотеза. Учёные отобрали все характеризующие личность прилагательные, провели числовой анализ, получили определённые типы личности и обеспечили множество
...множество данных для разработки последующих теорий. С этим подходом тоже связано несколько проблем. В первую очередь, он основан на языке, явлений, которое зависит от культуры и постоянно меняется. Скептически настроенные исследователи утверждают, что подходы, подобные теориям личностных черт, слишком ограничены и не могут по-настоящему отображать личность.
Никто не ведёт себя одинаково в любой ситуации. Внешняя обстановка имеет значение.
Экстраверт может быть общительным и взрывным, но находясь на похоронах или важной деловой встрече, он не будет вести себя типичным для экстраверта образом.
Если в глубине души его ничего не мучает, эта теория известна как ситуационизм. Несмотря на все научные споры, личностные тесты широко распространены. Заполнить короткий опросник и узнать, что ты соответствуешь определённому типу личности. Это своего рода забава. Мы чувствуем, что принадлежим к определённому типу личности. И, заполнив тест, который говорит, что это действительно так.
Подтверждаем свои предположения. Это может быть бесплатный тест на каком-нибудь плохом сайте, где каждые шесть секунд выскакивает реклама с требованием зарегистрироваться в онлайн-казино. Но всё же это тест. Классический пример, тест Рошеха, когда вы смотрите на неопределённый рисунок из клякс и называете то, что видите. Например, бабочка, которая вылупляется из кокона или взорван
Голова моего психотерапевта, который задавал мне слишком много вопросов. Хотя, наверное, так и можно узнать что-то о личности человека, но верифицировать этот тест никак не получится. Тысячи очень похожих людей могут посмотреть на одну и ту же картинку и дать тысячу разных ответов. С формальной точки зрения, это очень наглядная демонстрация того, насколько сложна и изменчива личность.
Но с научной точки зрения это бесполезно. Однако всё далеко не так легкомысленно. Больше всего вызывает беспокойство широкое применение личностных тестов в корпоративной среде. Возможно, вы слышали об опроснике Mayers Bricgs Mayers, Brick Stypeнventory MBTI, одном из наиболее популярных во всём мире инструментов для измерения личности, который стоит миллионы долларов.
Беда в том, что научное сообщество его не поддерживает и не одобряет. На первый взгляд он тщательно продуман, хотя слишком полагается на шкалы личностных черт, из которых наиболее известная — шкала экстраверсии. Интроверсии. Опросник основан на непроверенных и устаревших предположениях.
собранных любителями-энтузиастами, которые в своей работе опирались на единственный источник.
Тем не менее, в какой-то момент он понравился каким-то бизнесменам, которые хотели получить наиболее эффективный способ управления сотрудниками, после чего его стали использовать по всему земному шару. Теперь у него есть сотни тысяч сторонников, которые безоговорочно верят в него. Но в таком случае можно было бы обойтись и гороскопами. Одно из объяснений такой популярности заключается в том, что MBTI относ
Относительно прямолинеен, доступен для понимания и позволяет отнести сотрудников к осмысленным категориям, которые помогают предсказать их поведение. Вы наняли интроверта, поставьте его на должность, где он сможет работать один, и не беспокойте его. В то же время возьмите экстравертов и поручите им общаться с людьми и проводить деловые встречи. Им это нравится. По крайней мере, теоретически
...всё должно работать именно так. Но на практике ничего подобного не будет, потому что люди даже приблизительно не так примитивны. На основе MBT многие компании построили свою политику отбора кадров, которая полагается на то, что соискатель будет на 100% честен и почти что настолько же глуп. Если вы проходите собеседование и вас заставляют заполнять опросник, где спрашивается
Вам нравится работать с другими людьми? Вряд ли вы выберете ответ «нет». Все остальные — жалкие паразиты. Я раздавлю их всех, даже если вы так считаете. Большинство людей выбирают безопасные ответы на вопросы в подобных тестах, и от этого полученные результаты теряют смысл. Нередко МБТИ рассматривают как бесспорный золотой стандарт. Люди далёкие от науки, просто не знают
...знают ничего лучше. MBTI стал бы непогрешим только в том случае, если бы каждый запомнивший его человек старался подбирать ответ так, чтобы соответствовать определённому типу личности. Но люди так не делают. То, что менеджерам было бы удобнее, если бы люди разбивались на ограниченное количество доступных для понимания групп
Не значит, что так происходит на самом деле. В целом личностные тесты были бы очень полезны, если бы наши личности им не мешали.
Давай выпусти пар. Как работает Гнев и чем он может быть хорош? У Брюса Баннера есть знаменитая фраза: «Не серди меня. Я тебе не понравлюсь, если рассержусь». Когда Баннер сердится, он превращается в невероятного халка, всемирно известного и любимого миллионами персонажа комиксов.
Получается, что его фирменная фраза явно не соответствует действительности. К тому же, кому вообще нравятся сердитые люди? Допустим, некоторые люди впадают в праведный гнев, столкнувшись с несправедливостью, и те, кто с ними согласен, их поддерживают. В целом считается, что гнев — это плохо, потому что он провоцирует иррациональное поведение, ссоры и даже жестокость. Если он настолько вреден, почему же
Человеческий мозг склонен вызывать его в ответ на, казалось бы, самые безобидные происшествия, что представляет собой гнев.
Состояние эмоционального и физиологического возбуждения, возникающее, когда нарушается некая граница. Кто-то столкнулся с вами на улице, были нарушены ваши физические границы. Кто-то занял у вас денег и не хочет отдавать.
Нарушены ваши финансовые или ресурсные границы. Кто-то озвучивает точку зрения, которую вы считаете невероятно оскорбительной, нарушены ваши моральные границы. Если становится очевидно, что нечто, нарушившее ваши границы, сделало это нарочно, то это провокация, которая приводит к ещё большему уровню возбуждения, а следовательно, и к сильному гневу. Нечаянно опрокинуть чей-то напиток совсем не то
То же самое, что плеснуть напиток кому-то в лицо.
Ваши границы не просто нарушены. Кто-то сделал это специально, чтобы оскорбить вас. Теория корректирующего
Предложенное эволюционными психологами.
Утверждает, что гнев возник в ходе эволюции как раз для того, чтобы человек мог справляться с подобными ситуациями и представляет собой своего рода защитный механизм. Гнев даёт вам возможность быстро и не задумываясь отреагировать на ситуацию, в которой вы понесли убытки. В результате повышается вероятность того, что вы восстановите равновесие, а это способствует самосохранению. Представьте себе, на
нашего обезьяньего предка, который, используя свою недавно развившуюся в эволюции кору головного мозга, усердно делает каменный топор. Чтобы сделать эти новомодные орудия труда, нужно время и силы, но дело того стоит. Как только работа закончена, приходит некто и отнимает готовый топор. Примат, который в ответ останется спокойным, может и будет умнее, но тот, который рассердится и даст
Створу по зубам своим обезьяноподобным кулаком сохранит своё орудие труда и вряд ли снова подвергнется оскорблению, что повысит его статус и шансы на оспаривание. Такая вот теория. Для эволюционных психологов очевидно характерен чрезмерно упрощённый подход к подобным явлениям, что само по себе злит людей. В строго неврологическом смысле гнев нередко возникает в ответ на угрозу, и система обнаруж...
Дружение угроз сильно связано с гневом. Миндалина, гиппокамп и околоводопроводное серое вещество все области среднего мозга ответственные преимущественно за базовую обработку сенсорной информации.
Входят в систему обнаружения угроз и таким образом играют свою роль в возникновении гнева.
Человеческий мозг, как мы видели ранее, всё ещё использует эту примитивную систему обнаружения угроз, чтобы ориентироваться в современном мире, и поэтому расценивает смех ваших коллег над унижающими вас шутками, которые отпускает один из них как угрозу. Шутки и смех не наносят вам никакого физического вреда, но ваша репутация и социальный статус под ударом. Поэтому вы сердитесь. Исслед
Исследования со сканированием мозга, например, исследования Чарльза Карвера и Эдди Хармона Джонса, показали, что у испытуемых в состоянии гнева повышался уровень активации в орбитофронтальной коре, области мозга, которую часто связывают с управлением эмоциями и целенаправленным поведением. В общих чертах это значит, что когда мозг чего-то хочет, он поощряет поведение, чтобы получить желаемое.
И происходит это нередко при помощи эмоций. Так происходит в случае с гневом: что-то случается, ваш мозг осознаёт происшествие, решает, что оно ему не нравится, и вызывает эмоцию, гнев, чтобы отреагировать на это и соответствующим образом разрешить ситуацию. А дальше всё ещё интересней. Гнев считают разрушительной и иррациональной, негативной и приносящей вред эмоциями.
Деле оказывается, что иногда гнев не помешает, более того, он может принести пользу. Тревога и различные угрозы вызывают стресс, что является большой проблемой.
Стресс приводит к выбросу в кровь гормона кортизола, который негативно влияет на организм. Исследование, проведённое Мигелем-Казеном, и его исследовательской группой для Оснобрюкского университета показало, что гнев понижает уровень кортизола, ослабляя потенциальное негативное влияние стресса на организм. Это можно попытаться объяснить тем, что, согласно исследованиям, гнев вызывает
Повышенную активацию в левом полушарии мозга, а именно в лобной коре и в передней области поясной коры, расположенной с внутренней стороны полушария. Эти области связаны с возникновением мотивации и соответствующих реакций.
Они есть в обоих полушариях, но в каждом из них выполняют разные функции. В правом полушарии они вызывают негативные реакции отрицания или отвержения чего-то неприятного, а в левом полушарии — позитивное, активное и направленное на достижение цели поведения. Простыми словами, когда мотивационная система сталкивается с угрозой или проблемой, её правая половина говорит: «Нет, постой».
Это опасно не усугубит ситуацию, заставляя вас отступить или спрятаться. Левая половина говорит: «Ну нет, я этого так не оставлю, с этим нужно разобраться». Меторические дьявол и ангелы, сидящие на ваших плечах, на самом деле живут у вас в голове. У более склонных к экстраверсии и уверенных в себе людей, возможно, доминирует левая сторона этой системы, в то время как у людей, склонных
...к нейротизму или интроверсии, судя по всему, доминирует правая. Однако под влиянием правой стороны люди никак не решают свои проблемы, поэтому они никуда не уходят, вызывая тревогу и стресс. Доступные нам данные показывают, что гнев повышает активность системы, расположенной в левом полушарии и вовлекает нас в действие, подобно тому, как нерешительного человека спихивают с трамплина.
В то же время понижается уровень кортизола, что ослабляет реакцию тревоги, способную заморозить человека. В конечном счёте, после того, как с вызывающими стресс вещами покончено, уровень кортизола падает ещё ниже. Аналогичным образом было показано, что благодаря гневу люди начинают мыслить оптимистичнее. Вместо того, чтобы переживать по поводу худшего из возможных исходов ситуации, люди благо
Благодаря гневу считают, что способны справиться с любой проблемой, даже если они заблуждаются, и таким образом угроза сводится к минимуму. Исследования также показали, что открытое проявление гнева полезно во время переговоров.
Даже если его проявляют обе стороны, потому что в таком случае у них есть сильная мотивация о чём-то договориться. Более оптимистичный взгляд на возможный исход, а всё сказанное говорится искренне. Всё это ставит под сомнение идею, что гнев нужно держать в себе и даёт основание считать, что лучше его выпустить, чтобы снизить уровень стресса и справиться с ситуацией. Но как всегда, с гневом всё непросто.
В конце концов, он же возникает в мозге.
Мы развили у себя множество способов подавить реакцию гнева. Классические стратегии сосчитать до десяти или сделать несколько глубоких вдохов перед тем, как отвечать.
Имеют смысл, если вы считаете, что гнев — это очень быстрая и сильная реакция. Орбитофронтальная кора, которая сильно активизируется во время приступов гнева, связана с управлением эмоциями и поведением. Говоря точнее, она фильтрует эмоции и ослабляет их влияние на поведение, заглушая наши самые сильные или примитивные порывы. Когда появляется вероятность, что под действием сильных эмоций мы нач
Если начнём совершать опасные поступки, орбитофронтальная кора выступает как своего рода предохранитель. Она действует подобно переливному отверстию в ванной, где течёт кран.
Причину проблемы она не устраняет, но не даёт ситуации усугубиться. Немедленная вспышка гнева не всегда достигает такого масштаба. Иногда то, что сердит вас, может заставлять кипеть часами или днями, даже неделями. В исходную систему обнаружения угроз, в результате работы, которой возникает гнев, входят гиппокамп и миндалины, ну, области, которые, как мы знаем, связаны с образованием живых и эмоциональных
...эмоционально окрашенных воспоминаний. Из-за этого вызвавшее гнев событие может засесть в памяти, и мы начинаем зацикливаться на немецкий для людей, которые постоянно зацикливаются на том, что их сердит. Характерна повышенная активность средней префронтальной коры, ещё одной области, связанной с принятием решений планированием и другими сложными психическими действиями. В итоге мы не...
Мы редко сталкиваемся с тем, что гнев никуда не исчезает и даже накапливается. Это особенно верно для всяких мелких неурядиц, на которые невозможно должным образом отреагировать. В состоянии гнева ваш мозг хочет устранить досаждающую вам проблему. Но что, если проблема — это торговый автомат, который зажал вашу сдачу. Или вас кто-то лихо подрезал на дороге? Или за 5 минут до конца нашего дня ваш
Ваш начальник сказал, что сегодня вам придётся сильно задержаться. Все эти ситуации вызывают гнев, но поделать с ними ничего нельзя, если только вы не хотите совершить акт вандализма, разбить свою машину, вылететь с работы. И всё это может случиться в течение одного дня. Тогда ваш мозг впадает в состояние, когда сразу несколько вызывающих гнев событий не выходят из головы, а очевидных способов
Способов как-то разрешить ситуацию нет. Левая часть вашей системы реагирования призывает вас что-то сделать. Но что здесь вообще можно поделать? А потом официант нечаянно приносит вам чёрный кофе вместо латти, и ваше терпение лопается. Вы обрушиваете на официанта гневную тираду. Это замещение. Гнев накопился в мозге, а способа его выпустить не было.
Поэтому мозг изливает его на первую попавшуюся подходящую жертву, просто чтобы ослабить психическое напряжение. Хотя человеку, попавшему под прорыв сдерживающий ярость дамбы, от этого не легче. Если вы сердитесь и не хотите этого показывать, изворотливость мозга даст вам возможность проявлять агрессию, не прибегая к прямому насилию. Вы можете использовать пассивную агрессию, отравляя жизнь
...жизнь другому человеку поведением, к которому он, в общем-то, не сможет придраться. Вы можете меньше с ним разговаривать или говорить нейтральным тоном, хотя обычно вы очень дружелюбны, или приглашать на дружескую встречу всех общих друзей, кроме него. Эти действия нельзя назвать однозначно враждебными, но они могут вызвать у другого человека чувство неуверенности. Он расстроится или будет
Чувствовать себя неловко, но не сможет наверняка сказать: «Сердитесь ли вы на него». Человеческий мозг не любит двойственность и неопределённость, они действуют на него угнетающе. Получается, что вы наказали другого человека, не прибегая к насилию и не нарушая общественные нормы. Такой пассивно-агрессивный метод работает, потому что люди очень хорошо умеют определять, что другой человек сердится.
Язык, тела, выражение лица, интонации, погоня за вами с криками и ржавым мачете. Как правило, мозг может уловить все эти едва различимые сигналы и сделать вывод, что кто-то сердится. Важно помнить, что чувствовать гнев и проявлять гнев — не одно и то же. Скорее всего, все люди чувствуют гнев одинаково, а вот его проявления у всех сильно различаются и могут служить в качестве очередного индикатора
Типа личности. Эмоциональная реакция на исходящую от кого-то угрозу — это гнев. Если вы отреагируете так, что пострадают все причастные — это агрессия. Если уж идти до логического конца, то мысль о том, чтобы причинить кому-то вред — это враждебность, когнитивный компонент агрессии. Вы поймали соседа за рисованием неприличного слова на вашей машине, и вы испытываете гнев.
Вы думаете за это я размажу его в лепёшку? Уже враждебность. В отместку вы бросаете кирпич в его окно — это агрессия. Итак, следует нам сердиться или нет? Я не призываю вас пойти и рассориться со всеми коллегами или заставлять их залезать в офисный шрёдер каждый раз, когда они вас раздражают, но знайте, что злиться — это не всегда плохо. Весь смысл в умеренности. Как правило, на потребность
Сердитых людей обращают внимание раньше, чем на потребности тех, кто о чём-то вежливо просит. А это значит, что существуют люди, которые осознают, что сердиться выгодно, и поэтому делают это чаще. Постепенно мозг начинает связывать постоянный гнев с вознаграждением, поэтому продолжает поощрять его. В итоге человек впадает в гнев при возникновении малейших помех просто чтобы добиться своего и
В результате он неизбежно становится известным шеф-поваром. Хорошо это или плохо — решать вам. Поверь в себя, и ты сможешь всё в пределах разумного. В чём разные люди находят мотивацию и как они её используют; чем труднее путь, тем отраднее прибытие. Усилие — это фундамент для дома, а дом — это ты. В наши дни невозможно прийти в тренажёрный зал, кофейню или столовую на работе и не наткнуться на несколько
...только безвкусных мотивационных мастеров. В предыдущем разделе, посвящённом гневу, мы обсуждали, как он при помощи соответствующих мозговых структур может сподвигнуть человека на то, чтобы отреагировать на угрозу определённым образом. Теперь мы говорим о более долгосрочной мотивации, той, которая представляет собой скорее движущую силу, чем реакцию. Что такое мотивация? Мы знаем, что происходит
Это когда её нет. Множество задач так никогда и не были выполнены из-за прокрастинации. Прокрастинация — это мотивация заниматься чем-то не тем. Мне следовало об этом знать, чтобы закончить свою книгу, мне пришлось отключить Wi-Fi.
В широком смысле мотивацию можно описать как энергию, необходимую человеку, чтобы сохранять интерес или продолжать работать над проектом, стремиться к достижению определённой цели или определённого результата.
Одна из первых теорий мотивации была сформулирована самим Зигмундом Фрейдом. Фрейдовский принцип гедонизма, который иногда называют принципом удовольствия, заключается в том, что все живые существа посвящают свою жизнь поиску и погоне за тем, что доставляет удовольствие, и избеганию того, что вызывает боль и дискомфорт. Как показали исследования на животных, всё действительно так и происходит.
Поместите крысу в ящик и дайте ей кнопку.
Рано или поздно из чистого любопытства она на неё нажмёт. Если, нажав на кнопку, крыса получит лакомство, то она станет делать это чаще, потому что она связала это действие с вкусным вознаграждением. Можно без натяжки сказать, что у крысы внезапно появилась сильная мотивация нажимать на рычаг. Этот очень устойчивый процесс известен как оперантное научение, при котором определённый тип подкрепления усили
...или ослабляет связанное с ним поведение. С людьми тоже так бывает. Если ребёнку дать новую игрушку после того, как он уберётся в комнате, он с гораздо большей вероятностью захочет сделать это снова. На взрослых это тоже работает. Просто вам надо изменить вознаграждение. В итоге неприятная задача убраться в комнате теперь связана с получением чего-нибудь хорошего. И поэтому у человека появляется...
мотивация делать это. Кажется, что всё это соответствует фрейдовскому принципу гедонизма.
Но когда это люди, их надоедливый мозг были настолько примитивны. Каждый день можно столкнуться с тысячей примеров того, что мотивация не исчерпывается простым поиском удовольствия или избеганием неудовольствия. Люди постоянно делают то, от чего не получают немедленного или явного физического наслаждения. Возьмём, к примеру, походы в тренажёрный зал. Интенсивные физические нагрузки действительно могут
вызвать эйфорию или чувство общего благополучия
Но этого не происходит каждый раз, чтобы дойти до этого этапа, нужно долго и упорно тренироваться. Таким образом, упражнения не дают непосредственного физического удовольствия. Я говорю это как человек, для которого удовольствие от похода в спортзал так и не сравнялось с удовольствием от чихания. И всё же люди это делают. В чём бы ни была их мотивация, она, очевидно, заключается не в
...в получении немедленного физического удовольствия. Есть и другие примеры те, кто регулярно делает благотворительные взносы, отдавая собственные деньги на благо незнакомцев, с которыми они никогда не встретятся. Или люди, которые раболепствуют перед глубоко неприятным начальником, тщетно надеясь получить повышение. Есть также люди, которые читают книги, хотя они им на самом деле не нравятся, но не бросают
...ют их, потому что надеются узнать что-то новое. Ни в одном из этих случаев получить немедленное удовольствие невозможно. К тому же некоторые из них связаны с неприятными переживаниями.
И в соответствии с теорией Фрейда люди должны стремиться их избегать, но почему-то не избегают. Это значит, что представления Фрейда слишком упрощают реальное положение дел. Нужно заменить немедленное удовольствие на потребности. В 1943 году Абрахэм Маслоу сформулировал свою теорию иерархии потребностей. Её смысл заключается в том, что у всех людей есть определённые потребности, которые
Они стремятся удовлетворить, поскольку это необходимо для нормального существования. Иерархию Маслоу нередко представляют в виде ступенчатой пирамиды. На её низшем уровне находятся биологические потребности в пище, воде, воздухе. Дальше идёт потребность в безопасности, в убежище, а также во всём, что оберегает вас от физического ущерба.
Следующая потребность — принадлежность. Люди — социальные существа и поэтому нуждаются в одобрении, поддержке и расположении окружающих, или хотя бы в общении. Поэтому одиночное заключение в тюрьмах считается серьёзным наказанием. Потом идёт потребность в почтении. Мы нуждаемся в том, чтобы окружающие, да и мы сами нас не просто признавали и любили, но ещё и уважали. Люди высоко ценят
...свои моральные принципы, стараются их придерживаться и надеются, что окружающие будут их за это уважать. Таким образом, способы поведения и поступки, которые могут к этому привести, выступают как источник мотивации. Наконец, последней идёт потребность в самоактуализации, желания и, следовательно, мотивация реализовать свой потенциал. Вы чувствуете, что могли бы стать лучшим художником в мире. Тогда
А у вас возникнет мотивация стать лучшим художником в мире. Более того, поскольку искусство субъективно, с формальной точки зрения вы, возможно, уже являетесь лучшим художником в мире.
Ну хорошо, если так. Чтобы удовлетворить все свои потребности и стать самым лучшим в мире человеком.
Необходимо сначала удовлетворить все потребности первого уровня, затем второго, затем третьего и так далее. Идея хорошая, но мозг не настолько аккуратен и последователен.
Жизнь многих людей не соответствует иерархии Масло. Некоторые люди могут отдать последние деньги на помощь нуждающимся незнакомцам или рисковать собственной жизнью, чтобы спасти попавшее в беду животное, невзирая на то.
Что это животное никак не сможет по достоинству оценить или вознаградить их героизм, особенно оса, которое, скорее всего, просто ужалит их и разразится зловещим осиным хохотом, а ещё есть секс. Секс — очень мощная мотивирующая сила.
Чтобы убедиться в этом, подумайте обо всех остальных мотивах. Масло утверждает, что секс находится в нижней части иерархии потребностей, потому что это примитивная, мощная биологическая потребность. При этом люди могут обходиться без секса. Почему люди вообще хотят секса? Из-за примитивной жажды удовольствия или размножения, или из-за потребности в близких и глубоких отношениях с кем-нибудь.
А может, оттого, что окружающие люди считают, что сексуальное мастерство — это достижение. Секс находится на всех уровнях иерархии. В современных исследованиях, посвящённых механизмам работы мозга, принят другой подход к пониманию мотивации. Многие учёные проводят различие между внутренней и внешней мотивацией. Нас мотивируют внешние стимулы или внутренние. Внешняя мотивация исходит от д
...других людей. Вам могут заплатить за помощь при переезде — это внешняя мотивация. Вам может не нравиться эта работа, она утомительна и подразумевает тоскание тяжестей, но вы получите финансовое вознаграждение, поэтому вы за неё берётесь.
Всё может быть и не так прямолинейно. Допустим, всё вокруг начинают носить жёлтые ковбойские шляпы, потому что это модно, и вы хотите быть в тренде, так что тоже надевайте жёлтую ковбойскую шляпу. Возможно, вы лично не в восторге от жёлтых ковбойских шляп и считаете, что они выглядят глупо, но окружающие решили иначе, и поэтому вам захотелось такую же.
Это и есть внешняя мотивация. При внутренней мотивации мы начинаем что-то делать из-за решений или желаний, к которым пришли самостоятельно. Основываясь на своём жизненном опыте и знаниях, мы решаем, что помощь больным людям — это благородное и достойное занятие, и тогда у нас возникает желание стать врачом.
Это внутренняя мотивация. Если же мы хотим изучить медицину, потому что доктора много платят, это внешняя мотивация. Внутренняя и внешняя мотивация существуют в хрупком равновесии, не только друг с другом, но и внутри себя тоже. В 1988 году Десси и Райан сформулировали теорию самодетерминации, которая описывает, какие виды побуждений двигают людьми в отсутствие люб
их внешних воздействий, являясь таким образом полностью внутренними. Теория утверждает, что люди нуждаются в автономии, контроле над происходящим компетенции, умении что-то хорошо делать и связях с окружающими признании за свои занятия. Всё это объясняет
Почему чрезмерно дотошные руководители так бесят? Кто-то стоит у вас над душой, говорит, как именно надо выполнять простейшие задание.
Тем самым крадёт у вас контроль над ситуацией и полностью подрывает чувство компетентности. В 1973 году Леппер Грин и Несбет обнаружили эффект избыточного оправдания. Группам детей давали поиграть красочными наборами для рисования. Некоторым детям пообещали, что за использование этих наборов их вознаградят, другим не пообещали ничего. Неделю спустя дети, не получившие награду
Проявили гораздо более сильную мотивацию к тому, чтобы опять порисовать при помощи этих наборов. Те, кто решил, что процесс творчества приносит радость и удовлетворение,
Имели гораздо более сильную мотивацию, чем те, кто получил вознаграждение от посторонних людей. Судя по всему, если мы связываем положительный результат с собственными действиями, он оказывается весомее, чем положительный результат, полученный благодаря кому-то ещё. Кто-то сказал, что в следующий раз нас не вознаградят, как следствие, мотивация падает. Из этого следует очевидный вывод.
На самом деле, пообещав человеку награду за какое-то действие, можно снизить у него мотивацию на его выполнение, а вот предоставление больших контроля или самостоятельности повышает мотивацию. Эту мысль подхватил с большим воодушевлением корпоративный мир, в основном потому, что она позволяет научно обосновать идею, что лучше дать сотрудникам больше автономии и ответственности.
...чем по-настоящему платить им за труд. Хотя некоторые исследователи предполагают, что так оно и есть, против этой идеи есть множество данных. Если оплата труда уменьшает мотивацию, то получается, что руководители высшего звена, которым платят миллионы, вообще ничем не занимаются. Но даже если у миллиардеров нет желания ничего делать, они могут позволить себе юристов, у которых желание есть. Предра...
Расположенность мозга к эгоизму тоже может играть роль. В 1987 году Эдвард Тори Хигггенс сформулировал концепцию внутриличностного расхождения. Согласно ей, у мозга есть несколько «я». Идеальное — то, кем вы хотите стать, основано на ваших целях, склонностях и жизненных приоритетах. Вы можете быть коренастым программистом, а идеальное «я» при этом будет выглядеть как
Как волейболист с бронзовым загаром, который живёт на одном из Карибских островов. Это ваша высшая цель — человек, которым вы хотите стать. Есть ещё должныствующее «я-то, каким, по вашим ощущениям, вам следует быть, чтобы достичь идеального «Я». Ваше долженствующее «Я» — это человек, который не ест жирную пищу, не тратит деньги зря, учится играть в волейбол и следит за ценами на собственность на Бар.
На обоих видах «Я» строится мотивация. Идеальное «Я» даёт положительную мотивацию, поощряя нас делать то, что приблизит нас к идеалу.
Долженствующее «Я» даёт скорее негативную, направленную на избегание мотивацию, чтобы не давать нам делать то, что отдалит нас от идеала. Хотите заказать пиццу на обед?
Вам не следует этого делать. Возвращайтесь к своим салатикам. Личность тоже вносит свой вклад. Когда дело доходит до мотивации, фокус контроля человека может оказаться критически важным. Это степень убеждённости человека в том, что он контролирует события.
Человек может быть убеждённым эгоистом, который чувствует, что весь мир вращается вокруг него. Или он пассивен и всё время ощущает себя во власти обстоятельств.
Подобные различия заложены в культуре. Выросшие в западном капиталистическом обществе люди, которым постоянно говорили, что они могут получить всё, чего захотят, чувствуют, что во многом способны контролировать свою жизнь, а вот у тех, кто вырос при тоталитарном режиме, такого чувства, возможно, не возникло. Чувство, что ты пассивная жертва обстоятельств, разрушительна.
Оно ввергает мозг в состояние беспомощности.
Если человек не считает, что может изменить свою жизненную ситуацию, то у него нет стимула даже попытаться. В итоге он не пробует что-то сделать, и ситуация становится ещё хуже в бездействии. Это ещё больше снижает его мотивацию и веру в будущее. Порочный цикл продолжает развиваться. В итоге он превращается в беспомощную развалину, парализованную пессимизмом и отсутствием стимулов к жизни. Любой
Кто когда-нибудь переживал тяжёлый разрыв отношений, поймёт, о чём речь.
В каком именно отделе мозга возникает мотивация — неясно. Известно, что в процессе участвует система вознаграждения, которая расположена в среднем мозге наряду с миндалиной.
С вещами, которые нас мотивируют, связан эмоциональный компонент. Также к этому процессу имеют отношение связи с лобной корой
...и другими исполнительными отделами коры головного мозга, поскольку мотивация во многом основана на планировании и предвкушении награды. Некоторые даже утверждают, что существуют две раздельные системы мотивации. Одна из них связана со сложными когнитивными процессами. Благодаря ей у нас есть амбиции и жизненные цели. Другая, более примитивная, реагирующая на внешние стимулы, говорит нам, это...
Страшная штука — беги или смотри пирожные.
Сешь его.
Но в работе мозга есть и другие особенности, на которых строится мотивация. В 1920-го русский психолог Блюма Вульфовна Зейгарник, сидя в ресторане, заметила, что официант, судя по всему, помнил только те заказы, которые ещё не принёс. Принеся заказ, он тут же о нём забывал. Позднее она проверила это явление в лаборатории. Испытуемым давали простые задания.
Но некоторых прерывали до того, как они успевали их выполнить. Оценка, которую позднее проводил экспериментатор, показала, что испытуемые, которых прервали, помнили задания гораздо лучше и даже хотели доделать их.
Несмотря на то, что эксперимент закончился, и им не предлагали за это никакой награды. В результате она описала то, что теперь известно как эффект Зейгарник. Он заключается в том, что мозгу на самом деле не нравится, когда что-то не доведено до конца. Это объясняет, почему в конце многих телевизионных шоу нередко происходит резкий поворот сюжета, незаконченная сюжетная линия цепляет людей и заставляет
Заставляет с нетерпением ждать окончания, чтобы разрешить неопределённость. Кажется, что второй лучший способ вызвать у человека желание что-то сделать — это не довести дело до конца и ограничить возможность завершить его. Существует ещё более эффективный способ мотивировать людей, но я расскажу о нём в другой книге. Хочешь сказать, это смешно? Странная непредсказуемая природа юмора объяснять шутку.
Это как препарировать лягушку. Вы начинаете лучше её понимать, но в процессе лягушка погибает. Э-э, бывает. К сожалению, наука в основном занимается тщательным анализом и объяснением различных явлений, и, может быть, именно из-за этого нередко кажется
Что наука и юмор исключают друг друга. Несмотря на это, были сделаны некоторые научные попытки изучить вклад мозга в юмор. Все проводимые психологами эксперименты объединяет то, что в них используются определённые виды манипуляций.
Или, выражаясь научным языком переменных. В психологических экспериментах есть два типа переменных: независимые и зависимые. Независимая переменная — это то, чем управляет экспериментатор. Тесты IQ для измерения интеллекта. Списки слов для анализа памяти. Всё, что исследователь создал или дал испытуемому зависимые переменная — это то, что экспериментатор измеряет на
На основе ответов испытуемых баллы в тесте IQ количество запомненных слов, активация определённых зон мозга и тому подобное независимо и переименное должна гарантированно вызывать желаемую реакцию при выполнении теста. И здесь возникает проблема для того, чтобы эффективно изучить мозговые механизмы юмора, надо показать испытуемым что-то смешное. В идеале вам понадобится что-то та
такое, что гарантированно покажется смешным каждому, кем бы он ни был. Любой, кто сможет этого добиться, скорее всего, не задержится в науке надолго.
Потому что начнёт получать гигантские суммы от телевизионных компаний. Профессиональные юмористы работают универсальными трюками годами, но не было ещё комика, который бы понравился всем. Что ещё хуже, важной частью шуток и юмора является неожиданность. Люди смеются, когда впервые слышат шутку, которая им нравится, а во второй, третий, четвёртый и последующие разы она уже не работает, потому
...потому что её знают. Во внимание нужно принять и обстановку. В большинстве лабораторий комнаты очень стерильны и находятся под строгим контролем, чтобы снизить риски и не дать посторонним факторам повлиять на эксперимент. Для науки это здорово, а для того, чтобы привести человека в весёлое расположение духа — не очень. А если вы сканируете мозг, то всё ещё хуже. Например, МРТ-сканирование подразумевает
Что вы лежите в прохладном помещении в тесной трубе, а огромный магнит странно шумит вокруг вас. Это не лучший способ привести кого-нибудь в настроение, подходящее для шуток типа «тук-тук». Кто там? Но тем не менее, все эти очень серьёзные препятствия не помешали некоторым учёным начать изучать механизмы юмора.
Хоть им и пришлось придерживаться некоторых очень странных стратегий. Возьмём, к примеру, профессора Сэма Шустера, который изучил, как чувство юмора отличается у различных групп людей. Он делал это, разъезжая на Уницикле по многолюдным улицам Ньюкосла и записывая, какие реакции это вызвало у людей. Сам подход к исследованию довольно новаторский, а Уницикл к тому же мог бы возглавить десятку вещей
которые почти всем кажутся забавными. А ещё было исследование профессора Нэнси Белл из Вашингтонского государственного университета, когда заведомо плохую шутку регулярно вставляли в случайные разговоры, чтобы понять, как люди реагируют на неудачные попытки пошутить. Текст был такой
Что большой камин сказал маленькому каминчику? Ничего.
Камины не умеют разговаривать. Реакция испытуемых была разной, от замешательства до неприкрытой враждебности. Судя по всем, действительно не нравилась эта шутка, поэтому неизвестно, можно ли это вообще считать исследованием юмора. С формальной точки зрения эти эксперименты изучают юмор косвенно, через реакции и действия по отношению к людям, которые пытаются шутить. Но почему-то кажется нам смешным.
Что такого происходит в мозге, что в некоторых случаях заставляет нас непроизвольно засмеяться? И учёные, и философы уже давно ломают голову на эту тему. Ницше утверждал, что смех — это реакция на чувство экзистенциального одиночества и смертности, которое испытывают люди, хотя, судя по большинству его трудов, Ницше не знал, что такое смех. Зигмунд Фрейд предполагал, что смех вызван
выбросом психической энергии или разрядкой напряжения
Этот подход к юмору получил своё развитие и известен как теория разрядки. Главное положение этой теории заключается в том, что мозг чувствует какую-то опасность для себя или окружающих, и как только её удаётся успешно избежать, возникает смех, необходимо для этого сбросить накопившееся напряжение и подкрепить позитивный исход. Опасность может быть физической и исходить от окружающего мира.
Или же чем-то невыразимым и непредсказуемым, как, например, хитрая логика, заключённая в сюжете анекдота, или подавление за счёт социальных ограничений определённых реакций и желаний. Возможно, именно поэтому оскорбительные или посвящённые табуированным темам шутки часто вызывают сильный смех, судя по всему. Эта теория особенно верна по отношению к грубому юмору: человек поскольку
Поскользнувшийся на банановой шкурке и ошеломлённый этим смешон. А человек, поскользнувшийся на банановой шкурке, раскроивший себе череп и умерший из-за этого, совершенно точно не смешон, потому что опасность реальна.
На этом основана теория D хаварства, появившаяся в 1920-х. Согласно ей, смех, как физиологический процесс появился в эволюции, чтобы люди могли продемонстрировать друг другу, что опасность миновала и всё хорошо. Как в таком случае быть с людьми, которые заявляют, что смеются перед лицом опасности? Остаётся только гадать. Ещё во времена Платона философы предполагали, что
Смех — это выражение превосходства. Нам приятно, когда кто терпит неудачу, делает или говорит что-то глупое, потому что таким образом снижается статус этого человека по сравнению с нашим. Мы смеёмся, потому что нам нравится чувствовать превосходство и подчёркивать неудачи других людей. Это несомненно может объяснить удовольствие, которое мы получаем от злорадства, но если посмотреть на все
...мирно известных комиков, которые расхаживают по сцене, выступая перед стадионами смеющихся людей, вряд ли при этом вся аудитория думает: «Этот человек дурак». Я лучше, чем он.
Итак, опять же, этим дело не исчерпывается. Большинство теорий, посвящённых юмору, подчёркивают роль несоответствия и нарушенных ожиданий. Мозг постоянно пытается отследить происходящее в окружающем мире и внутри нашей головы. Чтобы облегчить этот процесс, у нас есть некоторое количество систем, которые всё упрощают, они называются схемы.
Схемы — это особый способ мышления и организации информации, который использует наш мозг. Конкретные схемы нередко применяются к определённым ситуациям: в ресторанах, на пляже, на собеседовании, при приёме на работу или при взаимодействии с определёнными личностями, типами личностей. Мы ожидаем, что эти ситуации будут развиваться по определённому сценарию. У нас есть детальные воспоминания.
...и жизненный опыт, который подсказывают нам, как всё должно происходить. Смысл теории в том, что комический эффект возникает, когда наши ожидания нарушаются. В анекдотах используется искажённая логика, когда события развиваются не так, как по нашему убеждению, должны были. Никто ещё никогда не обращался к доктору из-за того, что считал себя занавесками. Бесхозные лошади редко заходят в бары.
Юмор, вероятно, возникает при столкновении с подобными логическими или контекстными несоответствиями, потому что они вызывают чувство неопределённости. Мозг плохо справляется с неопределённостью. Особенно, когда её возникновение означает, что системы прогнозирования нашей картины мира, скорее всего, повреждены, мозг ожидает
что нечто будет происходить определённым способом Но этого не случается, а это значит Что в его критически важных функциях прогноза и анализа есть какие-то фундаментальные проблемы. Затем это несоответствие устраняется или рассеивается ключевой фразой анекдота или ещё чем-нибудь в этом роде чего нос повесил?
— Вешают одежду, а не нос, но ведь именно такой вопрос задают грустным людям. — Да это же игра слов! — Я понимаю игру слов. Развязка вызывает у мозга приятные чувства, потому что несоответствие нейтрализовано и, возможно, получено какое-то новое знание. Своё одобрение развязки мы выражаем при помощи смеха, и у него, помимо всего прочего, есть бесчисленные социальные преимущества. Это также
позволяет объяснить, почему неожиданность имеет большое значение и почему при повторении шутки уже не кажутся столь столь смешными
Несоответствие, которое изначально спровоцировало комизм, теперь известно, поэтому его влияние уменьшается. Мозг помнит эту ловушку, знает, что она безопасна и уже не попадается в ней. В обработку юмора вовлечены многие отделы мозга, например, мизолимбическая система вознаграждения. Именно от неё исходит вознаграждение в виде смеха. Гиппокамп и миндалины тоже участвуют в процессе. Ведь нам нужно
Помнить о том, как всё должно происходить, чтобы эти прогнозы возможно было нарушить и испытать бурные эмоции по этому поводу. Многочисленные области лобной коры тоже играют свою роль. Юмор по большей части основан на нарушении ожиданий и логике, которые требуют высших исполнительных функций. А есть ещё и области в теменной коре, связанные с обработкой речи, потому что многие шутки основаны на игре слов.
...или нарушении норм речи и её подачи. Роль речи в понимании юмора и комизма намного существеннее, чем многие думают. Подача интонации, смысловые акценты, темп, всё это может сделать шутку смешной или разрушить её. Особенно интересные открытия связаны с тем, как смеются глухие люди, которые общаются на языке жестов. При обычном голосовом общении, когда кто-то рассказывает анекдоты
...или смешную историю. Люди смеются, если им смешно в паузах в конце предложений, то есть по сути, заполняют смехом перерывы, чтобы не заглушить голос рассказчика. Это важно, потому что и смех, и рассказывание шуток обычно происходят при помощи звуков, людей, общающихся при помощи языка жестов, всё по-другому. Если анекдот или историю рассказывают на языке жестов, можно смеяться.
...всё время и ничего не заглушать. Однако люди так не делают. Исследования показали, что когда анекдот рассказывают на языке жестов, глухие люди смеются в тех же паузах и перерывах...
Хотя в данном случае шум от смеха значения не имеет. Очевидно, понимание языка и речи влияет на то, в какой момент мы решаем засмеяться, то есть это не всегда настолько спонтанно, как нам кажется. На данный момент в мозге нет специального центра смеха.
Наше чувство юмора.
Судя по всему, возникает из миллиардов связей и процессов, которые стали результатом развития личных предпочтений и жизненного опыта. Это может объяснить, почему у каждого человека чувство юмора по-своему уникально. Хотя люди могут считать смешными совершенно разные вещи, на их чувство юмора одинаково влияет присутствие и реакция окружающих. Нельзя отрицать, что смех выполняет значимую социальную роль.
Люди могут испытывать множество таких же неожиданных и сильных эмоций, как веселье, но большинство этих эмоций не приводят к громким, непроизвольным
Нередко обессиливающим спазмом, то есть к смеху исследование, проведённое Робертом Провайном из Университета Мерриленда, показало, что вероятность того, что вы засмеётесь в окружении других людей в 30 раз с большей вероятностью того, что вам будет смешно в одиночестве. Люди смеются чаще и охотнее среди друзей, даже если никто не рассказывает анекдоты. Это могут быть наблюдения
Общие воспоминания или малоинтересные, на первый взгляд байки об общих знакомых. Ещё один интересный аспект заключается в свойствах юмора, связанных с социальным взаимодействием. Оказывается, человеческий мозг очень хорошо отличает искренний смех от неискреннего. Исследование Софи Скотт показало, что люди невероятно точно могут определить, когда кто-то смеётся от души, а когда притворяется, даже
...даже если звуки смеха очень похожи. Вы когда-нибудь чувствовали необъяснимое раздражение от явно записанного на плёнку смеха в дешёвых ситкомах? Люди сильно реагируют на смех, и они всегда протестуют, когда этой реакцией пытаются манипулировать. Когда кто-то рассказывает вам анекдот, он ясно даёт вам понять, что собирается вас рассмешить. Он решил, что знает ваши предпочтения в юморе и способен застав...
заставить вас смеяться. Таким образом, он собирается продемонстрировать свою способность управлять вами, а значит, и своё превосходство. Если он делает это на публике, то особенно подчёркивает своё превосходство. Поэтому ожидания лучше оправдать. Но этого не происходит. Шутка оказывается несмешной.
По сути, это предательство, которое затрагивает несколько в основном бессознательных уровней. Неудивительно, что люди часто начинают сердиться. Но чтобы полностью это прочувствовать, вам надо по достоинству оценить, насколько сильно взаимодействие с другими людьми влияет на процессы, происходящие в нашем мозгу. А этому, по справедливости, необходимо посвятить отдельную главу. Глава семь.
«Обнимемся дружно». Как окружающие влияют на наш мозг? Многие заявляют, будто им неважно, что о них думают окружающие. Они повторяют это часто и громко и изо всех сил стараются донести эту мысль до всех, кто их слышит. По-видимому, отсутствие беспокойства о том, что о вас думают окружающие, не считается полноценным до тех пор, пока люди, те самые о мнении которых вы предположительно не
Заботитесь, узнают. Те, кто игнорируют социальные нормы, неизменно оказываются всего-навсего членами другой, вполне определённой группы. От модов до скинхедов из середины XX века до современных Готов и Эм — первое, что делает человек, который не хочет подчиняться общепринятым нормам.
Это находит другую групповую идентичность. Даже участники байкерских банд или члены мафии склонны одеваться одинаково. Они могут не уважать закон, но нуждаются в уважении своих собратьев. Если уж матёрые бандиты и преступники не могут побороть в себе желание сбиваться в группы, то, возможно, оно коренится где-то глубоко в нашем мозге. Человеческий мозг во многом формируется во взаимодействии с
окружающими и предназначен именно для этого. В результате мы начинаем зависеть от окружающих слишком сильно
Есть классический спор о том, что делает человека человеком природа или воспитание, гены или окружение. На самом деле сочетание первого со вторым
Гены, очевидно, сильно влияют на то, кем мы вырастем. Но то же самое можно сказать про всё, что случается с нами, пока мы развиваемся. Для развивающегося мозга один из главных источников опыта и информации — это другие люди. Что люди нам говорят, как они поступают, что они делают и думают, предполагают, создают, во что они верят, всё это непосредственно влияет на до конца несформированное
...мозг. Более того, многие наши личностные качества, самооценка, эго, мотивация, амбиции и так далее определяются тем, что окружающие о нас думают и как они себя по отношению к нам ведут. Если задуматься о том, что другие люди влияют на развитие нашего мозга, а их действия, в свою очередь, подчиняются их мозгу, можно прийти к единственно возможному заключению: человеческий мозг...
управляет собственным развитием. Дальше я приведу множество примеров того, к каким странным результатам может привести такое положение дел. У тебя на лице всё написано Почему сложно скрыть то, что думаешь на самом деле людям не нравится Когда у вас несчастное выражение лица, даже если у вас есть на то веские причины, как, например, сильная ссора со своим партнёром или осознание
Что вы вляпались в собачью какашку. Но в чём бы ни была причина, ваше настроение становится ещё хуже после того, как случайный незнакомец советует вам улыбнуться. Выражение лиц человека даёт другим людям понять, что он думает или чувствует. По сути, это чтение мыслей по лицу. На самом деле такая форма коммуникации очень полезна, что неудивительно, так как в мозге протекает огромное множество процессов.
посвящённых взаимодействию с окружающими. Возможно, вы слышали утверждение о том, что 90% общения проходит в невербальной форме. Названное количество процентов сильно меняется из-за того, что люди по-разному взаимодействуют в разных ситуациях. Люди, которые пытаются общаться в переполненном ночном клубе делают это не так, как делали бы, оказавшись в одной клетке со спящим тигром
Общий смысл заключается в том, что наше межличностное взаимодействие во многом
А то и в основном осуществляется при помощи средств, отличных от голосового общения. На протяжении многих лет всю вербальную коммуникацию связывали с двумя участками мозга.
Зона Брокко, названная в честь Пьера Поля Брокко, находится в задней части лобной доли. Предполагалось, что она играет ключевую роль в порождении речи.
Когда вы хотите что-то сказать и располагаете нужные слова в правильном порядке, то задействуйте свою зону брока. Другая область — это зона Верники, которую обнаружил Карл Верники, расположенная в височной доле. Считалось, что она связана с пониманием речи. Когда мы понимаем слова, их значения и многочисленные интерпретации. Это происходит благодаря зоне Верники.
Такая двухкомпонентная структура удивительно прямолинейна для мозга. Разумеется, мозговые механизмы речи на самом деле гораздо сложнее.
Но на протяжении многих десятилетий с речью связывали исключительно зоны брокко и верни. Чтобы понять, почему так произошло, примите во внимание, что эти зоны были обнаружены в XIX веке при исследовании людей, которые страдали от повреждений соответствующих областей мозга. В отсутствие современных технологий, таких как томографы или компьютеры, свежеиспечённым специалистом по нейро
Наукам приходилось ограничивать себя изучением несчастных, у которых был повреждён мозг. Метод не очень эффективный, но они хотя бы не наносили эти повреждения сами, насколько нам известно, зоны брокко и Верники были обнаружены, потому что их повреждение вызывало офазии, то есть грубые нарушения речи и её понимания. Афазия брокко или экспрессивная офазия означает
...что человек не может генерировать речь. С их языком и ртом всё в порядке, они понимают речь, но связно и бегло говорить не могут. У них может получиться выговорить несколько связанных с ситуацией слов, но длинные сложные фразы для них практически невозможны. Интересно, что эта фазия нередко затрагивает не только устную, но и письменную речь. Это важно. Речь опирается на слух и исходит изо рта. Письмо
Опирается на зрение и задействует руки или пальцы. То, что нарушается и то, и другое — значит, что нарушена некая общая для обоих составляющая. В данном случае это может быть только процесс порождения речи, который происходит в специализированной области мозга. Афазия Верники вызывает проблемы совершенно другого рода. Судя по всему, страдающие от неё люди не понимают речи.
Они явно различают тон голоса, его модуляции, скорость речи и так далее, но сами слова теряют смысл и отвечают они сходным образом длинными, сложными для восприятия предложениями. Вместо того, чтобы сказать «я пошёл по магазинам и купил хлеба». Они говорят: «Я подудышивал, чтобы сделать по магазинным зинам сегодня няняку пивою напиваю хлеб-млеб-в леп». То есть произносят, не имеющие очевидного
Значение набор из выдуманных и настоящих слов, сцепленных вместе. Причина этого в том, что их мозг повреждён, он не понимает речь, поэтому не может и порождать её. Эта фазия тоже нередко затрагивает письменную речь, а страдающие от неё люди, как правило, не способны осознать, что с их речью связаны какие-то проблемы. Они думают, что разговаривают как обычно, и непонимание окружающих
Само собой сильно их раздражает. Эти афазии привели к возникновению теории о том, что зоны брокко и верники важны для понимания и порождения речи. Однако положение дел изменилось после того, как появились технологии сканирования мозга. Оказалось, что зона брокко, расположенная в лобной долли
Действительно обеспечивает синтаксис и другие критически важные структурные особенности речи. И правда, для того чтобы в режиме реального времени манипулировать сложной информацией, нужна сильная активность лобной коры. Значимость зоны Верники была существенно понижена, так как результаты исследований показали, что в понимание речи вовлечены гораздо более обширные области височной коры.
Такие области, как верхняя височная извилина.
Нижняя лобная извилина, средняя височная извилина и болееглубинные мозговые структуры. Например, скорлупа чечевицеобразного ядра поэтому тесно связаны с обработкой речи и имеют дело с такими её аспектами, как синтаксис. Семантическое значение слов, возникающие в памяти, ассоциации и так далее. Многие из них расположены около слуховой коры, которая обрабатывает различные звуки.
Может быть, речь и не настолько сильно зависит от зон Брокко и Верники.
Как это считалось раньше, но всё же они с ней определённо связаны. Их повреждение нарушает множество связей между областями, отвечающими за обработку речи, отчего и возникают офазии. Речевые центры разбросаны по мозгу, что становится ясно. Это базовая функция мозга
А не что-то, что мы выхватываем из окружающего мира. Теория лингвистической относительности утверждает, что язык, на котором говорит человек, лежит в основе его познавательных процессов и определяет его способность воспринимать мир. Например, если бы человек вырос среди людей, в языке которых нет слова, чтобы обозначить понятие надёжный, то не смог бы понять или продемонстрировать надёжность и поэтому
...ему пришлось бы работать агентом по недвижимости. Это нарочитый экстремальный пример, и изучить такого человека было бы сложно, потому что вам пришлось бы найти культуру, в речи которой не хватает нескольких важных понятий. Множество исследований, посвящённых изолированным культурам...
в которых используется меньше слов для обозначения цвета, утверждают, что представители этих культур хуже различают знакомые нам цвета
Но это спорный вопрос. Тем не менее, существует множество теорий лингвистической относительности. И самая знаменитая из них — гипотеза Сипира Уорфа. Некоторые идут ещё дальше и заявляют, что изменив язык, которым пользуется человек, можно изменить способ его мышления. В качестве самого яркого примера можно привести нейролингвистическое программирование «Нелп». Нылп — это микс из психотерапии
...и личностного развития и других поведенческих подходов к психологии человека. Его основное положение заключается в том, что речь, поведение и неврологические процессы тесно взаимосвязаны. Изменив то, как человек использует и понимает речь, можно изменить его мысли и поведение, следует надеяться к лучшему, подобно тому, как отредактировав код компьютерной программы, можно избавиться от багов.
...и ошибок. Несмотря на популярность и привлекательность НЛП, существует мало доказательств того, что оно действительно работает.
Поэтому оно попадает в сферу псевдонауки и альтернативной медицины. В этой книге полно примеров того
Как мозг гнёт свою линию, и вряд ли он станет послушным, столкнувшись с тщательно выверенным речевым оборотом. Тем не менее, Нелпа часто говорит о том, что невербальная составляющая коммуникации очень важна, и это правда. Оливер Сакс в своей эпохальной книге — человек, который принял жену за шляпу, вышедший в 1985 году.
Описывает, как несколько пациентов с афазией не понимали устную речь.
Но при просмотре выступления президента смеялись над ним, и такая реакция явно не была целью выступления. Дело в том, что пациенты, лишённые способности понимать смысл сказанного, научились распознавать невербальные сигналы и знаки, которые большинство из нас не замечают, потому что отвлекаются на сами слова. С точки зрения этих пациентов неискренность президента бросалась в глаза за
Счёт лицевых тиков языка тела, темпы речи, произвольной жестикуляции и так далее. Для пациента с офазией всё это сигнализирует о неискренности, подобно большому красному флагу. А когда это касается самого могущественного человека в мире, остаётся или смеяться, или плакать. То, что подобную информацию можно получить из невербальных проявлений, неудивительно. Как я здесь уже писал, человеческое лицо
Это отличное приспособление для коммуникации. Выражения лица важны. По ним можно легко определить, что человек сердится, радуется, боится, что вносит большой вклад в межличностную коммуникацию. Человек может сказать: «Не стоило этого делать», имея счастливое, рассерженное или брезгливое выражение лица, за счёт чего данная фраза воспринимается по-разному. Выражение лиц довольно универсально.
В ряде исследований изображения с определёнными выражениями лица показывали людям из различных культур, некоторые из которых были очень отдалёнными и по большей части незатронутыми западной цивилизацией.
Им свойственны культурные особенности, но в целом оказалось, что нут распознавать выражения лиц независимо от своего происхождения. Судя по всему, принимать различные выражения лица — это скорее врождённое, заключённая в прошивке мозга, а не приобретённая способность. Если с человеком, выросшим глубоко в джунглях амазонки что-то случится, то выражение лиц у него будет такое же, как у чу
...человека, всю жизнь прожившего в Нью-Йорке. Наш мозг очень хорошо умеет узнавать лица и понимать, какая эмоция на них написана. В главе пятой мы подробно обсудили, что у «Зрительной коры есть отделы, посвящённые распознаванию лиц».
И поэтому у нас есть склонность видеть их повсюду. Мозг настолько хорошо с этим справляется, что выражение лица может быть определено на основе минимальной информации. И именно поэтому сейчас многие используют знаки препинания, чтобы выразить радость, грусть, гнева, удивление в «Оу» и так далее. Это всего-навсего линии точки. Они даже не вертикальны.
И всё же мы видим в них определённые эмоции. Может показаться, что коммуникация через выражение лица ограничена. На самом деле она крайне полезна. Если у всех вокруг вас на лице написан страх, то ваш мозг немедленно приходит к выводу, что где-то рядом находится нечто, воспринимаемое всеми как угроза, и поэтому начинает готовиться к борьбе или бегству. Если мы понадеемся на то, что кто-то нам скажет
Может, я не хочу тебя пугать. Но, по-видимому, сейчас прямо к нам направляется стая бешеных гиен, то, скорее всего гиены нападут на нас раньше, чем наш собеседник договорит. Кроме того, выражения лиц способствуют социальному взаимодействию. Когда мы что-то делаем и все вокруг выглядят довольными, нам ясно, что можно продолжать в том же духе.
А если все смотрят на нас, и на их лицах шок, гнев, отвращение или всё сразу, то лучше прекратить свои действия. Такая обратная связь помогает нам управлять собственным поведением. Исследования показали, что когда мы воспринимаем выражение лиц других людей, значительно активизируется миндалина. Миндалина ответственная за обработку наших собственных эмоций, необходима и для распознавания эмоций.
окружающих. Другие структуры, расположенные глубоко в лимбической системе, связанные с восприятием конкретных эмоций, например, скорлупа чечевицеобразного ядра с восприятием отвращения, тоже принимают участие в процессе. Связь между эмоциями и выражением лица сильна, но не абсолютна. Некоторые люди умеют подавлять или контролировать свою мимику, так что она не соответствует их эмоцион...
...моциональному состоянию. Очевидный пример — это бесстрастное выражение лица, присущее игрокам в покер. Игроки в покер сохраняют нейтральный вид или мимикой демонстрируют эмоции, не соответствующие реальному положению дел, чтобы не показать, как доставшиеся им карты влияют на вероятность их выигрыша. Количество комбинаций, которые можно получить при раздаче из колоды, ограниченно
И игроки могут подготовить себя к любой из них даже к непобедимому стрит-флешу. Но если во время игры метеорит пробьёт крышу и упадёт на стол
Вряд ли хоть один игрок сумеет сохранить на лице спокойствие. И тут возникает очередной конфликт между продвинутыми и примитивными структурами нашего мозга. Выражения лица могут быть произвольными управляться моторной корой больших полушарий или непроизвольными управляться глубинными структурами, принадлежащими к лимбической системе.
Мы принимаем произвольное выражение лица по собственному желанию.
Например, когда сохраняем заинтересованный вид при просмотре чьих-то скучных фотографий из отпуска. Непроизвольные выражения лиц вызываются настоящими эмоциями. Продвинутая кора больших полушарий помогает нам выдавать неточную информацию.
Лгать, но более древняя лимбическая управляющая система неукоснительно честна. Они очень часто конфликтуют, так как нормы общества нередко диктуют нам, что нельзя высказывать своё мнение напрямую. И если чья-то новая стрижка нам сильно не нравится, то говорить об этом не стоит. Благодаря тому, что наш мозг хорошо умеет считывать выражение лиц.
Мы нередко можем распознать, как в человеке происходит этот внутренний конфликт между честностью и хорошим воспитанием. Например, человек улыбается, стиснув зубы. К счастью, в обществе не принято обращать на это внимание, так что хрупкое равновесие достигнуто. Кнут и пряник, как мозг позволяет нам контролировать окружающих и как окружающие, в свою очередь, контролируют его, а ненавижу покупать
Машины, таскаться по огромной торговой площадке, проверять бесконечные детали, осматривать так много машин, что непроизвольно начинаю думать, не найдётся ли в моём саду место для лошади. По-моему, самые худшие — это продавцы автомобилей. Я их не выношу. Их мужской шовинизм, а женщин-продавцов я ещё не встречал — преувеличенное дружелюбие.
Тактику мне надо спросить у менеджера и ощущения, что они теряют свои деньги просто потому, что я к ним пришёл. Всё это смущает и выбивает меня из колеи и сильно нервирует. Вот почему, собираясь купить машину, я всегда беру с собой отца.
Он получает наслаждение от подобного рода занятий.
Первый раз.
Когда он помогал мне с покупкой машины, я готовился к тому, что он будет уверенно торговаться. Но вместо этого он принимался орать на продавцов и обзывать их преступниками до тех пор, пока они не соглашались понизить цену. Невежливо, да зато эффективно. Продавцы автомобилей по всему миру используют устоявшиеся и узнаваемые методы общения с покупателями, и эти методы действительно работали.
Ты
Что странно. У всех покупателей абсолютно разные личностные особенности, предпочтения и способности к концентрации. Поэтому сама идея о том, что простые и известные приёмы увеличат вероятность того, что человек согласится расстаться с заработанными в поте лица деньгами, кажется абсурдной. Тем не менее, существуют определённые виды поведения, которые повышают уступчивость собеседника. А это значит
значит, что клиенты будут соглашаться и подчиняться воле продавца. Мы уже обсуждали, как страх перед оценкой общества вызывает тревожность, провокации запускают систему гнева.
А поиск одобрения может стать весомой мотивирующей силой. Несомненно, про многие эмоции можно сказать, что они существуют только при наличии других людей. Люди могут заставлять окружающих делать то, чего они от них хотят, используя знания об особенностях работы мозга. Каждый, чья выручка зависит от того, удастся ли ему убедить другого человека отдать деньги, известным способом повышает уступчивость
...клиента, за что во многом отвечают механизмы работы мозга. Это не значит, что существуют техники, которые могут дать вам абсолютный контроль над кем-то. Люди слишком сложны для этого, и неважно, в чём там пытаются убедить вас опытные продавцы. Тем не менее, есть несколько научно признанных способов заставить людей сделать то, что вы хотите.
Существует тактиконога в дверном проёме. Друг просит вас одолжить денег на автобус. Вы соглашаетесь. После этого он спрашивает: «Не могли бы вы одолжить ему ещё чуть-чуть на сэндвич?»
И снова со мной. Тогда он говорит: «А не сходить ли нам в паб и не пропустить по паре стакан?»
Правда, если вам нетрудно будет заплатить, ведь денег у него нет, помните.
Вы думаете, ладно? Это всего пара стаканов. Потом вы выпиваете ещё по паре, ваш приятель просит у вас денег на такси, потому что он пропустил автобус. Вы вздыхаете и соглашаетесь, потому что до этого согласились на всё остальное. Если бы так называемый друг сказал вам: «Купи мне поесть и выпить и дай мне денег, чтобы я со всеми удобствами добрался до дома». Вы бы скорее всего отказались, потому что
Что это уже откровенная наглость, а не просьба. Но ведь именно это вы и сделали. Это и есть тактиконога в дверном проёме НВДП, когда, согласившись с маленькой просьбой, вы становитесь более восприимчивым к большим просьбам. Просящий человек сунул свою ногу в дверной проём. К счастью, у НВДП есть несколько ограничений. Между первой и второй просьбой должен быть перерыв. Если кто-то согласился
Если дать вам пяти фунтов, то нельзя 10 секунд спустя просить его одолжить 50. Исследования показали, что НВДП может работать спустя дни или недели после изначальной просьбы.
Поскольку с течением времени связь между первой и второй просьбой теряется. НЭФ также лучше работает, если просьбы направлены на благо.
И воспринимаются так, будто их выполнение кому-то поможет или принесёт доброе. Покупать кому-то пищу — значит помогать, так же как и давать денег на дорогу домой.
Поэтому с такими просьбами человек, скорее всего, всегда согласится. Глубоко в души большинства людей очень хорошие. Тактика МВД потребует последовательности. Если вы отвезёте кого-то домой, это не значит, что вы согласитесь месяц присматривать за его домашним удавом. Для большинства людей — подвезьте кого-то в своей машине и завесите дома огромную змею — совсем не одно и то же.
Несмотря на ограничения, тактика НВДП всё же отлично работает. Возможно, у вас бывало так, что какой-нибудь родственник просил вас настроить компьютер
А в итоге начинал использовать вас в качестве круглосуточной техподдержки. Это и есть тактика НВД. Исследование, проведённое в 2002 году Николей Гегеном показало, что эта тактика работает даже через Интернет. Студенты, которые согласились с отправленной им по электронной почте просьбой открыть определённый файл, после этого с большей вероятностью соглашались принять участие в длинном
...сложном интернет-опросе. Убеждения часто зависят от тона голоса, присутствия языка тела, контакта глаз и так далее. Но данное исследование демонстрирует, что и это необязательно. Судя по всему, мозг крайне склонен соглашаться на просьбы других людей, что удручает. Другой подход основан на отвержении просьбы. Допустим, кто-то спрашивает у вас, нельзя ли ему разместить все свои пожитки в вашем
...в доме, потому что он съезжает с квартиры. Это неудобно, и вы отказываетесь. Тогда он спрашивает у вас: «Не одолжите ли вы ему в таком случае машину на выходные, чтобы он смог отвезти свои вещи куда-нибудь ещё?» Это гораздо проще, и вы соглашаетесь. Отдавать кому-то свою машину на выходные, конечно, тоже неудобно, просто не настолько неудобно, как то, о чём человек просил вас сначала.
Это техника захлопывания двери перед лицом ЗДПЛ. Звучит агрессивно, но суть заключается в том, что манипуляции подвергается человек, захлопывающий дверь перед лицом того, кто чего-то требует. Захлопнув перед кем-то дверь, вы начинаете испытывать чувство вины, поэтому хотите исправиться и соглашаетесь на его мелкие просьбы. Между просьбами, сделанными по технике
Может пройти гораздо меньше времени, чем между просьбами НВДП первая просьба отклонена, так что человек по сути ещё ни на что не согласился. Кроме того, есть данные, демонстрирующие, что техника СДЛ эффективнее. В исследовании, проведённом в 2011 году, Чаном и его коллегами, техники СБН ВПД были использованы, чтобы убедить группы студентов выполнить
Арифметический тест. Техника НВДП принесла 60% успеха, а вот почти 90. Вывод из этого исследования заключался в том, что
Что если вы хотите заставить учеников что-то делать, используйте технику захлопывания двери перед лицом. Эффективность и надёжность техники ЗДПЛ может объяснить, почему её так часто используют в финансовых транзакциях. В 2008 году Эбстем и Наймайер провели исследование, которое показало, что техника ЗДПЛ
успешно работает для продажи сыра из альпийской хижины проходящим мимо туристам. Большинство экспериментов не проходят в альпийских избушках Есть ещё техника заманивания, похожая на НВДП
Она тоже основана на чьём-то изначальном согласии с чем-либо, но действует немного иначе. Смысл техники заключается в том, что кто-то с чем-то соглашается, заплатить определённую цену, выполнить работу за определённый срок, написать документ, имеющий определённое количество слов, после чего другой человек внезапно повышает изначальное требование. Удивительно, что несмотря на фрустрацию и раздражение
Большинство людей всё же соглашаются с этим повышенным требованием. С формальной точки зрения у них есть веская причина для отказа. Но люди всегда соглашаются с внезапно возросшим требованием, если только оно не чрезмерно. Но если вы согласились заплатить 70 фунтов за подержанный DVD-проигрыватель, то вряд ли вы по-прежнему будете согласны, если за него внезапно потребуют отдать все ваши
сбережения. Технику заманивания можно использовать, чтобы заставлять людей работать бесплатно. Ну, в некотором смысле. В 2003 году Бургер и Корнелий из университета Санта-Клара выяснили, что люди соглашались заполнить анкету в обмен на бесплатную кофейную кружку. После этого им говорили, что кружки кончились. Многие всё равно заполняли анкету, несмотря на то, что им сказали, что
Что обещанное вознаграждение они не получат. Другое исследование, проведённое Чельди и его коллегами в 1978 году, показало, что студенты в университете гораздо охотнее приходили на эксперимент к семи утра в том случае, если их изначально просили прийти к девяти, чем в том случае, когда их сразу просили прийти к семи. Очевидно, что вознаграждение или за
Это не единственный фактор. Многие исследования техники заманивания показали, что активное и добровольное согласие с условиями сделки, выраженное до того, как они поменялись, играет ключевую роль в том, чтобы человек от неё всё равно не отказался. Это наиболее известный из множества подходов к тому, как манипулировать людьми и заставлять их делать то, что вам нужно ещё один пример
Это реверсивная психология, которой вам определённо не стоит ничего искать самостоятельно. Имеют ли они смысл с точки зрения эволюции? Эволюция предполагает, что выживает самый приспособленный. Но как склонность с лёгкостью поддаваться манипуляциям, может быть для нас полезной, мы поговорим об этом подробнее в следующем разделе.
А сейчас достаточно сказать, что работа всех описанных здесь техник убеждения основана на определённых склонностях мозга. В главе четырёх было показано, что мозг при помощи лобных долей способен к самоанализу и самоосознанию. Мы можем использовать эту информацию и приспосабливаться к любым личным слабостям. Наверное, вы слышали выражение «прикусить язык, но зачем кому-то это делать? Например,
Человек может подумать, что чей-то ребёнок на самом деле довольно страшненький, но сдерживает себя и вместо этого говорит: «Кое-какой симпатяга». Благодаря этому окружающие остаются о нём лучшего мнения. Это называется управление впечатлениями. При помощи своего социального поведения мы пытаемся управлять впечатлением, которое производим на окружающих. Нам на неврологическом уровне важно, что другие люди думают о
...нас, и мы готовы пойти на многое, чтобы им понравиться. В 2014 году Том Фэрроу и его коллеги из Университета Шефилда провели исследование, которое показало, что управление впечатлениями вызывает активацию в медиальной префронтальной коре и левой вентролатеральной префронтальной коре, а также в других частях мозга, в том числе в среднем мозге и мозжечке.
Эти области заметно активировались только тогда, когда испытуемые пытались произвести плохое впечатление. Если же они производили на окружающих хорошее впечатление, никаких значимых изменений в работе мозга не возникало. Приняв во внимание тот факт, что испытуемые гораздо быстрее воспринимали описания тедов поведения, которые позволили бы им произвести хорошее впечатление, а неплохое
Исследователи пришли к выводу.
Что мозг всё время только и занимается тем, что заставляет нас выглядеть хорошо в глазах окружающих. Какое отношение это имеет к манипулированию окружающими? Но, судя по всему, наш мозг заточён на то, чтобы заставлять других людей любить нас. Все техники и убеждения используют желание человека выглядеть хорошо в глазах окружающих.
Этот мотив укоренился настолько глубоко, что его можно эксплуатировать. Если вы согласились на просьбу, то отказ в аналогичной просьбе, скорее всего, вызовет разочарование и испортит чьё-то мнение о вас.
Так работает техника нога в дверном проёме. Если вы не выполнили большую просьбу, то думаете, что просивший может вас невзлюбить, поэтому вы охотно выполняете его более мелкую просьбу в качестве компенсации.
И так работает техника захлопывания двери перед лицом. Если вы согласились сделать или заплатить за что-то, а затем требования неожиданно возросли. Отказ от сделки опять же вызовет разочарование и выставит вас в нелучшем свете. Так работает техника заманивания. Нам важно, чтобы люди думали о нас хорошо, и мы хотим этого настолько сильно, что идём против логики и здравого смысла. Наш образ — я три
Требует постоянства.
Если мозг принял решение заставить его передумать бывает удивительно сложно, и это знает каждый, кто пытался объяснить пожилому родственнику, что они все незнакомцы, мерзкие жулики. Ранее мы видели, что если человек думает одно, а делает совсем другое, возникает диссонанс, мучительное эмоциональное состояние, когда мысли и поведение не совпадают. В результате мозг нередко меняет сво
Твоё мнение, чтобы оно соответствовало поведению, и тогда гармония восстанавливается.
Ваш друг хочет денег, а вы не хотите их давать. Но вы только что дали ему сумму, которая была чуть меньше той, что он просит теперь. Тогда зачем бы вы вообще давали ему деньги, если считаете, что это неприемлемо? Вы хотите быть последовательным и вы хотите, чтобы вас любили, поэтому ваш мозг решает, что на самом деле вы хотите дать своему другу денег. Так и сработывает тактика НВД.
Это также объясняет, почему активный выбор важен для тактики заманивания. Мозг принял решение и будет его придерживаться, чтобы быть последовательным, даже если причина, по которой было принято решение больше не действует. Ещё есть принцип взаимности — исключительно человеческий феномен. Насколько нам известно, когда люди отвечают добром на добро, которое делает для них другой человек,
Сильнее, чем это предполагала бы личная заинтересованность. Если вы отказываете кому-то в его просьбе и после этого он просит о чём-то меньшем, то вы воспринимаете это так, будто он сделал для вас что-то хорошее и соглашаетесь выполнить новую просьбу. ЗДП использует эту склонность, потому что мозг по причине своего идиотизма интерпретирует просьбу о чём-то меньшем, чем в прошлый раз
... как чьё-то одолжение вам. Наряду с этим существует социальное доминирование и контроль. Некоторые люди или большинство из них, по крайней мере, в западных культурах, хотят, чтобы их воспринимали как лидеров или уверенных в себе людей, потому что мозг считает, что это более безопасный и оправдывающий себя статус. Это часто проявляется сомнительным образом. Если кто-то о чём-то вас просит
то занимает подчинённое положение, а вы занимаете главенствующее положение, потому что помогаете ему. Тактика НВДП отлично этому соответствует. Если вы отказываете кому-то в его просьбе, то утверждаете своё главенство. Когда человек после этого просит вас о чём-то меньшем, он признаёт, что находится в подчинённом положении. Таким образом, согласие с его просьбой будет значить, что вы по-прежнему главн...
Главный и вас по-прежнему любит. Двойное проклятие добрых чувств. Тактика ЗДПЛ иногда срабатывает на этой основе. Или, предположим, вы решили что-то сделать, а потом некто меняет условия. Если после этого вы отступите, это будет значить, что они управляют вами. Вы в любом случае станете придерживаться своего изначального решения, потому что, в конце концов, вы хороший, классическая тактика за
Подводя итог, наш мозг стимулирует нас быть любимыми, главными и последовательными. В результате наш мозг делает нас уязвимыми перед любым бессовестным негодяем, которому нужны наши деньги и который хоть немного умеет торговаться.
Делать все эти глупости нам помогает невероятно сложный орган — мозг.
Бедный разбитый мозг. Почему разрыв отношений так сильно нас опустошает? У вас когда-нибудь бывало так, что вы днями лежали на диване в позе Эмбриона с опущенными шторы, игнорируя телефонные звонки, двигаясь только для того, чтобы вытереть с лица сопли и слёзы?
И гадая, за что Вселенная так жестоко мучает вас.
Боль от разбитого сердца может быть всепоглощающей и совершенно лишать вас воли к жизни. Для современного человека это одно из наиболее неприятных чувств. Оно служит предметом вдохновения для величайших произведений искусства и музыки, равно как и для поэзии.
Физически с вами ничего не случилось. Вы не поранились. Вы не заразились смертельным вирусом. Единственное, что произошло, вам дали знать, что вы больше не увидите человека, с которым до этого много общались. Вот всё. Так почему же из-за этого вы страдаете неделями, месяцами, а в некоторых случаях даже всю свою оставшуюся жизнь? К сожалению, другие люди сильно влияют на наш мозг и
Следовательно, на наше душевное благополучие, что особенно остро можно ощутить в романтических отношениях. Судя по всему, значительная часть человеческой культуры посвящена вступлению в длительные отношения или демонстрации того, что вы в них состоите, например: День Святого Валентина, свадьбы, романтические комедии, песни о любви. Ювелирная промышленность, большинство стихотворений, музыка в стиле
...кантри, поздравительные открытки, игра «он» и «Она». И так далее, среди других приматов моногамия не распространена. Мы живём гораздо дольше среднестатистической обезьяны и в отведённое нам время могли бы завязать отношения с гораздо большим числом партнёров. Ведь если всё ради того, чтобы выжил самый приспособленный, а наши гены распространились бы лучше, чем гены других людей, то, конечно же
Логичнее спариться с как можно большим количеством партнёров, а не зацикливаться на одном человеке на всю жизнь, верно? Но нет. Существует невероятное множество теорий о том, почему люди склонны к вступлению в моногамные романтические отношения. В них рассматривается влияние биологии, культуры, окружения и эволюции. Некоторые считают, что благодаря моногамным отношениям о потомстве заботятся два родителя
Я не один, поэтому шансы на выживание повышаются. Другие говорят о том, что это связано скорее с культурными влияниями. Например, влиянием религии или классовой системы, которая хочет удержать богатство и могущество в узком семейном кругу. Другая новая интересная теория связывает это с влиянием бабушек, которые заботятся о внуках и
Таким образом, дают преимущество парам, состоящим в длительных отношениях, даже самая заботливая бабушка, скорее всего, откажется заботиться о незнакомом отпрыске, родившемся у бывшего партнёра её собственного ребёнка. В чём бы ни была изначальная причина, люди, судя по всему, склонны к моногамии. И это отражается в тех странностях, которые начинает вытворять наш мозг, когда
Мы в кого-то влюбляемся. Привлекательность зависит от множества факторов. В ходе эволюции некоторые виды получили вторичные половые признаки, которые появляются во время полового созревания, но не участвуют непосредственно в процессе размножения. Это, например, рога у лося или хвост у павлина. Они производят впечатление и демонстрируют, в какой хорошей форме находятся, но помимо этого они больше ни для чего
...не нужны. С людьми происходит похожая история. Когда мы становимся взрослыми, то приобретаем много признаков, которые явно нужны в основном для того, чтобы физически привлекать окружающих. Глубокий голос, крупное телосложение и волосы на лице у мужчин или выступающая грудь и выраженные изгибы тела у женщин. Всё эти признаки не являются жизненно необходимым.
Но в далёком прошлом наши предки решили, что именно их они хотят видеть в своём партнёре, и эволюция пошла по такому пути. Правда, в таком случае мы приходим к некоторому подобию проблемы яйца и курицы только по отношению к мозгу. Получается, что считать некоторые признаки привлекательными — это врождённые свойства мозга, полученные им в ходе эволюции. Так что же возникло раньше привлекательность как такова?
...или представления о привлекательности в мозге первобытного человека сложно сказать. Как мы знаем, у каждого есть собственные предпочтения в том, что что кажется ему или ей привлекательным, но существуют и общие закономерности. Что-то из того, что нам кажется привлекательным, вполне предсказуемо. Например, физические характеристики, о которых я упоминал ранее. Других людей привлекают скорее душевные качества.
И тогда остроумие или определённые личностные качества выглядят в их глазах невероятно сексуальными. Различия обусловлены культурой, когда то, что считается привлекательным, определяется средствами массовой информации или тем, что выделяет человека из толпы. Сравните популярность искусственного загара во многих западных культурах с огромным рынком лосьонов, отбеливающих кожу
...в азиатских странах. В одном исследовании было показано, что нам больше нравятся люди, похожие на нас самих, что возвращает нас к вопросу об эгоцентризме мозга. Важно отличать сексуальное влечение или похоть от глубокого личного романтического влечения и привязанности, которые ассоциируются у нас с любовью и длительными отношениями. Люди могут получать и зачастую получают удовольствие от чисто физ
физического сексуального взаимодействия с другими людьми
Нежные чувства, которым исчерпываются одобрением их внешности, что не так уж и важно. Сексуальное влечение очень сложно связать с работой какой-то конкретной области мозга, потому что на нём во многом основаны наше взрослое мышление и поведение. Этот раздел на самом деле не о сексуальном влечении. Мы говорим скорее о любви в романтическом смысле к одному конкретному человеку. Существуют мно
Множество свидетельств в пользу того, что мозговые механизмы любви и сексуального влечения различаются. Исследования Бартлса и Зеки показывают, что когда влюблённым, по их собственным словам,
Показывают фотографии их возлюбленных, у них наблюдается повышенная активность, нехарактерная для похоти или платонических отношений.
в сети из различных мозговых структур, включающих медиальную часть островка переднюю поясную кору, хвостатое ядро и скорлупу чечевицеобразного ядра
Кроме того, в задней части поясной извилины и миндалине активность снижалась. Заднюю часть поясной извилины часто связывают с восприятием болезненных эмоций, и логично, что присутствие вашего возлюбленного слегка её приглушит. Миндалина обрабатывает эмоции и воспоминания, связанные по большей части с негативными явлениями, такими как страх и гнев. И в данном случае она не активируется.
Люди, состоящие в любовных отношениях, нередко выглядят более расслабленными и менее подверженными повседневным заботам, поэтому независимым наблюдателям они стабильно кажутся самодовольными типами. Кроме того, снижается активность в некоторых областях, включая префронтальную кору, отвечающих за логику и рациональное принятие решений. Определённые химические вещества и нейромедиаторы.
Также принимают участие в процессе. Судя по всему, влюблённость повышает дофаминовую активность в нашей системе вознаграждения, благодаря чему мы испытываем удовольствие в присутствии своего партнёра. Это действует почти как наркотик. За подробностями обращайтесь к главе восьмой, а окситоцин нередко называют гормоном любви, что является нелепым упрощением для столь сложного вещества.
Уровень окситоцина повышается у людей, состоящих в отношениях, и его нередко связывают с чувствами доверия и духовной связи.
Сейчас была чистая биология, которая происходит в нашем мозгу, когда мы влюбляемся. А во внимание нужно принять ещё и другие факторы. Например, расширение чувства собственного «Я» и чувства успешности, которые возникают, когда вы находитесь в отношениях. Когда другой человек настолько высоко вас ценит и хочет быть в вашем обществе в самых разных ситуациях, возникает чувство удовлетворения и успеха.
Учитывая, что в большинстве культур создание отношений неизменно, считается универсальной целью или достижением, что скажет вам любой счастливый в своём одиночестве человек, как правило, сквозь зубы найдя пару. Вы ещё и повышаете свой социальный статус. Мозг гибок и быстро привыкает к появлению всех этих глубинных и сильных процессов, вызванных тем, что вам кто-то нравится.
Наши партнёры становятся частью наших долгосрочных планов, целей и амбиций, прогнозов и представлений о должном положении вещей нашего общего мировозприятия. А потом всё заканчивается. Может быть, один из партнёров был неверен. Или дело в простой несовместимости.
Исследования показали, что склонные к тревожности люди часто раздувают и нагнетают межличностные конфликты, доводя отношения до разрыва. Подумайте о том, сколько всего мозг вложил в поддержание отношений, о значимости, которую он этим отношениям придавал, обо всех изменениях, которые в нём произошли, обо всех далеко идущих планах, которые он строил, обо всех знакомых ритуалах, которым
Он привык. Лишившись всего этого одним махом, мозг серьёзно страдает. Приятные чувства, к которым привык мозг, неожиданно испаряются. Наши планы на будущее и ожидания от мира более неактуальны, и это невероятно мучительно для органа, который, как мы уже неоднократно видели, очень плохо справляется с неопределённостью и неоднозначностью. Более подробно мы обсудим это в главе восьмой. Кроме того
Для того, если вы состояли в длительных отношениях, возникают бесчисленные практические проблемы. Где вы будете жить? Не отвернутся ли от вас общие друзья? Как решить финансовые вопросы? Социальная сторона дела тоже нас очень травмирует. То, что вам придётся объяснять всем друзьям и родственникам, что ваши отношения развалились — уже плохо. А теперь подумайте о разрыве как таковом.
Человек, который знал, что вы лучше всех на самом интимном уровне, признал вас неподходящим. Это настоящий удар по социальной идентичности.
И это больнее всего. Между прочим, предыдущие утверждения следует понимать буквально.
Исследования показали, что разрыв отношений активизирует те же зоны мозга, которые воспринимают физическую боль. В этой книге я приводил огромное множество примеров того, что наш мозг обращается с социальными угрозами точно так же, как с реальными физическими. Например, социальные страхи также нервируют нас, как настоящая физическая опасность. С точки зрения мозга разницы между ними
Говорят, любовь ранит, и она действительно ранит. Вдобавок ко всему, в вашей голове хранятся бесчисленные воспоминания об этом человеке, который с формальной точки зрения были счастливыми, но теперь связаны с чем-то очень плохим. Это значительно подрывает ваше чувство собственного «Я». В главе восемь мы рассмотрим, насколько зависимость и лишение предмета зависимости может разруш
...влиять на мозг. Нельзя сказать, что мозг не способен справиться с разрывом отношений. Он может со временем вернуть всё на круги своя, хотя это и небыстрый процесс.
Некоторые исследования пока
Что целенаправленное фокусирование внимания на положительных сторонах разрыва способствует личностному росту и быстрому восстановлению, поскольку мозг, и мы говорили об этом раньше, склонен помнить хорошее. Иногда бывает и так, что наука и житейская мудрость совпадают. Мозг вкладывает слишком много сил в создание и поддержание отношений и поэтому страдает не меньше нас, когда они рушатся.
Сила окружения. Как работает наш мозг, когда мы являемся частью группы? Что вообще такая друг? Если вы зададите этот вопрос вслух, то будете выглядеть жалко. По сути, друг — это человек, с которым у вас есть взаимная привязанность, не романтическая и неродственная. Люди делят своих друзей на самые разные категории. Друзья по работе, школьные друзья, старые друзья-знакомые. Друзья, которые вам
...на самом деле не нравятся, но с которыми вы слишком долго знакомы, чтобы избавиться от них и так далее. Благодаря интернету стали возможны онлайн-друзья.
Потому что люди теперь могут строить осмысленные отношения с похожими на них по духу незнакомцами со всей планеты. Согласно заявлениям некоторых учёных, наш мозг такого большого размера и обладает столь широкими возможностями, потому что мы создали сложные социальные отношения. В этом заключается гипотеза социального мозга, которая утверждает, что сложное устройство человеческого мозга
Вследствие человеческого дружелюбия. Многие виды образуют большие группы, но это не делает их разумными. Овцы сбиваются в стада, но, судя по всему, их существование посвящено в основном поеданию травы и бегству от врагов. Много ума для этого не надо. Для того чтобы охотиться в стае, ума нужно больше, потому что для этого требуется координировать действия. Такие стайные хищники, как, например, волки, как правило,
Оказываются умнее, чем их кроткие, но многочисленные жертвы. А ранние человеческие сообщества были ещё сложнее. Одни шли на охоту в то время как другие оставались и присматривали за детьми и больными, защищали домашний очаг, искали пропитание, делали инструменты и так далее. Такое сотрудничество и разделение труда в целом делает окружающую среду безопасной, позволяет выживать и процветать.
Подобное устройство жизни подразумевает, что люди будут заботиться о тех, кто биологически с ними никак не связан. Это выходит далеко за пределы примитивного инстинкта защищать свои гены. И поэтому мы вступаем в дружеские отношения, то есть начинаем заботиться о благополучии других людей, хотя единственное, что нас связывает в биологическом смысле — это то, что мы принадлежим к одному виду.
А на примере лучшего друга человека видно, что даже это необязательно. Для того чтобы согласовывать всё социальные отношения, необходимые для жизни в обществе, требуется обрабатывать множество информации. Если стайные охотники играют в крестики-нолики, то людские сообщества вовлечены в постоянные шахматные турниры. Как следствие, для этого мозгу необходимы широкие возможности. В две
В 2013 году в Оксфордском университете было проведено исследование, авторы которого заявили, что продемонстрировали верность этой гипотезы при помощи сложной компьютерной модели.
которая показала
Что социальные отношения действительно требуют больших усилий мозга для обработки информации. Интересный вывод, хотя и неокончательный. Как смоделировать дружбу на компьютере. Люди склонны образовывать группы, завязывать отношения и заботиться об окружающих. Даже в наше время полное отсутствие сочувствия или заботы об окружающих считается отклонением от нормы психопатии. Врождённое стремление
... к тому, чтобы быть частью группы, может быть полезным для выживания, но может и привести к сюриалистичным последствиям. Например, принадлежность к группе порой заглушает наш здравый смысл и даже некоторые ощущения. Все знают о давлении группы, когда вы что-то говорите или делаете не потому, что согласны...
А потому что окружающие этого от вас хотят. Например, вы можете утверждать, что вам нравится музыкальная группа, которую на самом деле на дух не переносите, потому что она нравится крутым парням. Это научно признанное явление, известное как нормативное социальное влияние. Оно возникает, когда ваш мозг прилагает усилия для того, чтобы прийти к какому-либо заключению или мнению, а потом отказывается от него.
«Есть ли группа, к которой вы себя относите?» — выражает несогласие. Печально, но часто наш мозг решает, что лучше всем нравиться, чем иметь собственные. В 1951 году Соломон эводил из проводников, котором разбивал испытуемых на маленькие группы и задавал им очень простые вопросы. Например, показывал им три простые линии и спрашивал: «Какая самая длинная? Наверное, вы удив...»
Узнав, что большинство испытуемых дали совершенно неверный ответ. Для исследователей это сюрпризом не было, потому что в каждой группе только один испытуемый был настоящим. А все остальные оказались подсадными утками, которые получили инструкцию давать неправильный ответ. Настоящий испытуемый должен был отвечать последним после того, как остальные скажут свой ответ вслух. И в 75%
В них случаев испытуемые тоже давали неверный ответ. Когда их спрашивали, почему они дали явно неверный ответ, большинство говорили, что не хотели раскачивать лодку или ещё что-нибудь в этом духе. Они не были знакомы с другими членами группы за пределами лаборатории, но всё же хотели получить одобрение от своих новых товарищей. Очевидно, наш мозг очень высоко ценит принадлежность к группе. Радует то, что
Это явление не абсолютно.
Несмотря на то, что 75% испытуемых согласились с неправильным ответом группы, 25% всё же не согласились.
Группа может сильно на нас влиять, но наше собственное мировоззрение и наша личность нередко имеют такую же силу. К тому же в группу входили самые разные люди, а не послушные роботы. Есть люди, которым нравится говорить то, что отрицают почти всё вокруг них. Можно заработать целое состояние, выступая с этим в телевизионном шоу талантов. Нормативное социальное влияние можно описать как чисто пове...
Свиденческое по своей природе мы поступаем так, как будто мы согласны с группой, даже если на самом деле не согласны. Окружающие ведь не могут указывать, как нам следует думать, правда? Нередко так и есть. Если бы все ваши друзья и родственники неожиданно начали утверждать, что 2.27 или что гравитация толкает вас вверх, вы бы всё равно с ними не согласились. Вы бы стали пережи
...жевать о том, почему все ваши близкие совершенно забыли правду, но не согласились бы, потому что все ваши чувства и знания говорят, что они неправы. Но в данном случае правда очевидна. В неопределённых ситуациях окружающие несомненно могут повлиять на наши мыслительные процессы. Это называется информационное социальное влияние, когда наш мозг использует других людей в качестве надёжного источника...
... некой информации и оказывается неправ в попытках разобраться с неопределённой ситуацией. Это объясняет, почему доказательства, основанные на случаях из жизни, кажутся настолько убедительными. Искать точную информацию по сложной теме бывает очень трудозатратно. А если вы услышали что-то от парня из паба или от кузины матери своего друга, который разбирается в вопросе, то других доказательств
Вам уже не нужно.
Вот почему существуют альтернативные медицина и теории заговора. Возможно, это предсказуемо. Для развивающегося мозга в качестве главного источника информации выступают другие люди. Мимикрия и имитация — фундаментальные процессы, при помощи которых дети обучаются. Современные специалисты в области нейронаук вот уже много лет изучают работу зеркальных нейронов, которые актив
Активируется как в том случае, когда мы выполняем определённое действие, так и в том случае, когда мы наблюдаем за тем, как это действие выполняет кто-то ещё. Это значит, что мозг распознаёт и обрабатывает информацию о поведении окружающих на самом базовом уровне. Зеркальные нейроны и их свойства — предмет больших споров в нейронауке, поэтому относитесь ко всему этому с осторожностью. В непонятном
В таких ситуациях наш мозг предпочитает обращаться к другим людям как к самому доступному источнику информации. Человеческий мозг развивался на протяжении миллионов лет, и, кстати, человечество существует намного дольше, чем Google. Когда первобытные люди слышали громкий шум, они думали, что, наверное, это разъярённый мамонт, при этом все остальные члены племени кричали и убегали.
То есть, они, возможно, уже знали, что это действительно разъярённый мамонт.
И лучше бы человеку последовать их примеру. В 1964 году жительница Нью-Йорка Китти Джанавези была жестоко убита. Это уже само по себе трагично, но данное конкретное преступление стало известным, поскольку свидетелями нападения, согласно отчётам, были 38 человек, при этом никто из них не вмешался и не помог девушке. Такое шокирующее пове-
Поведение вдохновило социальных психологов Дарли и Лани на его изучение. В результате они открыли феномен, известный как эффект наблюдателя, который заключается в том, что люди не склонны вмешиваться в ситуацию или предлагать свою помощь, если вокруг них есть другие люди. Причина этого не всегда в эгоизме или трусости, а в том, что, когда мы не знаем, как поступить, то пытаемся опираться на поведение
... окружающих. Многие из нас завиствуют, когда что-то нужно предпринимать. Присутствие окружающих вызывает эффект наблюдателя, психологическое препятствие, которое необходимо преодолеть. Эффект наблюдателя действует, подавляя наши чувства и решения, он не даёт нам что-то сделать, потому что мы являемся членами группы. Кроме того, когда мы являемся членами группы, то думаем и делаем то, чего никогда
Не стали бы думать и делать в одиночестве. Попав в группу, человек неизменно стремится к групповой гармонии. Бесполезно и неприятно быть членом группы, где всё ссорятся и ругаются, потому, как правило, люди хотят добиться всеобщего согласия и единства. При определённых условиях это стремление к гармонии может быть настолько сильным, что только ради её достижения люди начинают думать или соглашаться с тем
...тем, что раньше считали нерациональным или глупым. Когда благо группы берёт верх над способностью принимать логичные или взвешенные решения, это называется групповое мышление. Групповое мышление — это только часть дела. Возьмите вопрос. По поводу которого есть противоречивые мнения, например, легализацию марихуаны на момент написания книги — это было больной темой, если вы возьмёте 30 людей с
С улицы с их разрешения и спросите у них, что они думают по поводу легализации марихуаны, то, скорее всего, увидите разброс мнений от марихуаны — зло. И если человек даже всего навсево понюхает её, его надо будет изолировать от общества дожмарихуана. Это круто, и её следует раздавать вместе с детским питанием. Причём большинство мнений распределятся между этими двумя крайностями.
Если собрать опрашиваемых людей в одну группу и попросить их прийти к общему мнению по поводу легализации марихуаны
То на выходе получится нечто среднее из всех личных мнений. Например, марихуану нельзя легализовать. Но наказание за её хранение должно быть минимальным, как обычно, логика и мозг идут врозь. Группы часто приходят к мнению гораздо более крайнему, чем мнение каждого их члена. Групповое мышление играет в этом свою роль, но кроме того, мы также хотим быть принятыми группой и добиться выс
...высокого статуса в ней. Групповое мышление порождает мнение, с которым её члены соглашаются. Но они начинают соглашаться с ним ещё сильнее, чтобы произвести впечатление на членов группы. Затем другие это подхватывают, и в итоге каждый начинает пытаться превзойти остальных. Итак, мы согласны, что марихуану нельзя легализовать. Захоронение её в любом количестве следует задерживать. Задерживать.
Нет, обязательно сажать, в тюрьму давать захоронение 10 лет? 10 лет? По-моему, уж лучше пожизненное заключение. Пожизненное.
Да в эхипи. Смертный приговор как минимум — явление, когда люди в группе выражают гораздо более экстремальные взгляды, чем в одиночестве, известные как групповая поляризация. Оно достаточно распространено и негативно влияет на групповое принятие решения во множестве случаев. Его эффект можно ограничить или убрать, если разрешить озвучивать критические мнения или мнение людей, не входящих в состав
Сильное стремление к групповой гармонии обычно не позволяет этому произойти. Поэтому критики иррационально мыслящие люди выпадают из обсуждения. Это вызывает беспокойство, потому что бесчисленные решения, влияющие на миллионы жизней, принимаются группами единомышленников, которые не приемлют критики извне. Правительство, военные советы директоров, что удержит их от принятия не
нелепых решений под влиянием групповой поляризации Абсолютно ничего
большую часть глупых или вызывающих беспокойство политических курсов, которых придерживаются правительства, можно объяснить групповой поляризацией. Плохие решения, принятые властью имущими, часто приводят к появлению разъярённых толп — ещё один пример того, как принадлежность к группе влияет на наш мозг. Люди очень восприимчивы к эмоциональному состоянию окружающих. Если вы когда-нибудь
Если случайно входили в комнату, где только что произошла ссора между влюблёнными, то, наверное, сможете почувствовать напряжение в воздухе, даже если все будут молчать. Это не телепатия или ещё что-нибудь научно-фантастическое. Просто наш мозг умеет распознавать подобные вещи, опираясь на различные признаки. Когда нас окружают люди, охваченные одной сильной эмоцией, это может очень сильно повлиять
...на наше собственное состояние. Вот почему мы гораздо охотнее смеёмся, когда находимся среди других слушателей. При определённых обстоятельствах крайне эмоциональное или возбуждённое состояние окружающих действительно подавляет нашу индивидуальность. В разъярённых толпах и при массовых беспорядках проще всего оказать влияние, попав в подобную ситуацию, мы подвергаемся процессу, который
Известен как обезличивание, что является научным термином для понятия стадное чувство. За счёт обезличивания мы теряем обычную способность подавлять свои побуждения иррационально мыслить. Мы легко определяем эмоциональное состояние окружающих и реагируем на него, но теряем характерную для нас озабоченность тем, что они о нас подумают. Всё вместе приводит к тому, что став частью толпы
Люди начинают вести себя крайне деструктивно. Как именно и почему это происходит, сказать трудно, сложно изучить этот процесс научно. Разъярённые толпы редко оказываются в лабораториях, разве только что они прослышат, будто вы разоряете могилы.
...и придут к вам для того, чтобы положить конец нечестивым попыткам. Я не злой. Мой мозг злой. Особенности работы нашего мозга, из-за которых мы проявляем жестокость к другим людям.
До этого момента всё говорило о том, что человеческий мозг настроен на создание отношений и общения.
Наш мир должен был бы состоять исключительно из людей, которые держатся за руки и поют весёлые песни о радуге и мороженом. К сожалению, зачастую люди обращаются друг с другом чудовищно. Жестокость, воровство, эксплуатация, сексуальное насилие, тюремные заключение, пытки, убийства — всё это не редкость. Даже геноцид, попытка стереть с лица Земли целую популяцию или расустен настоль
Только что ему посвятили отдельный термин. Есть известное изречение Дмунда Бёрка: «Для того, чтобы зло восторжествовало, достаточно, чтобы хорошие люди ничего не делали». Задача зла упрощается, когда хорошие люди подчиняются плохим. Но почему они так поступают?
Существует множество объяснений с точки зрения культуры, окружающей среды, политики, истории.
Механизмы работы мозга тоже играют свою роль. Когда на Нюрнбергском процессе допрашивали людей, ответственных за Холокост, большинство из них говорили в свою защиту что-то вроде: «просто выполнял приказы». Жалкое оправдание, да? Конечно же, ни один нормальный человек не будет творить подобные ужасы независимо от того, кто ему отдавал приказ. Но, судя по всему, люди всё же вполне на это способны.
Стэнли Милгрэм, профессор Ельского университета, подробно изучил заявление и просто выполнял приказы при помощи знаменитого эксперимента. В нём участвовали два испытуемых, разведённых по разным комнатам. Один испытуемый должен был отвечать на вопросы другого.
Если он ошибался, тот, кто задавал вопросы, ударял его током. После каждого неверного ответа напряжение тока повышалось. Хитрость заключалась в следующем: никаких ударов током не было. Испытуемый, отвечающий на вопросы, был актёром, который специально делал ошибки и издавал всё более болезненные крики при каждом ударе. Истинной целью эксперимента было изучить поведение человека, задававшего
Вопросы
Эксперимент был устроен так, что испытуемые верили, будто на самом деле пытают человека. Они всегда проявляли дискомфорт или беспокойство по этому поводу и протестовали или просили прекратить эксперимент. Экспериментатор неизменно говорил, что исследование очень важно, поэтому они должны продолжать. И вопреки всем ожиданиям, 65% испытуемых продолжали причинять друг
...другому человеку сильную боль просто потому, что им так сказали. Экспериментаторы не прочёсывали самые защищённые тюремные камеры в поисках добровольцев. Все принявшие участие в эксперименте были обычными, ничем не примечательными людьми, которые почему-то соглашались пытать другого человека. Они могли отказываться, но всё же делали это. На основе данного эксперимента было проведено множество других, которые дали боле...
полную картину. Люди были гораздо послушнее, если экспериментатор сидел с ними в одной комнате, а не говорил с ними по телефону. Если испытуемый видел, что другие участники отказываются подчиняться
То, как правило, следовал их примеру и тоже отказывался подчиняться. Очевидно, люди хотят быть бунтарями, но боятся устраивать бунт первыми. Кроме того, испытуемые охотнее слушались экспериментаторов, если те носили белый халат
А исследование проходило в помещении, которое напоминало лабораторию. Общий вывод заключается в том, что мы охотно подчиняемся легитимным и авторитетным лицам, которые, как нам кажется, берут на себя ответственность за все последствия того, что они от нас требуют. Милрэм предположил, что в социальных ситуациях наш мозг выбирает одно из двух состояний. Автономное, когда мы принимаем собственные решения
...и подчинённые, когда мы позволяем другим диктовать, что нам делать. Тем не менее, в исследованиях со сканированием мозга это достоверно подтвердилось. Можно высказать предположение, что с точки зрения эволюции склонность к бездумному подчинению полезна. Останавливаться и бурно выяснять, кто здесь главный каждый раз, когда надо принимать решение непрактично, поэтому у нас возникло
Склонность подчиняться авторитету вопреки всем сомнениям. Коррумпированные, но харизматичные лидеры как раз этим пользуются. Нередко люди чудовищно обращаются друг с другом и без приказов. По самым разным причинам одна группа людей делает жизнь для другой совершенно невыносимой. Наш мозг убеждает нас сбиваться в группы и набрасываться на тех, кто им угрожает. Учёные исследовали, какие именно свойства мозга
...делают нас жестокими по отношению к любому, кто посмеет противодействовать нашей группе. Одно исследование, проведённое Моррисоном, Дисси и Маленбергсом, показало, что когда испытуемые считали себя частью группы, в их мозге активировалась нервная сеть.
Включающие в себя структуры медиальной поверхности коры больших полушарий, височно-теменные стыки и передняя часть верхней височной извилины. Было неоднократно замечено, что эти области сильно активируются в ситуациях, где требуется взаимодействовать с окружающими
Из-за чего некоторые исследователи окрестили данную сеть социальным мозгом. Другое крайне интересное открытие заключалось в обработке испытуемыми стимулов, определяющих принадлежность к какой-либо группе. Во время данного процесса наблюдалась активация сети, в которую входила вентромедиальная префронтальная кора.
А также передняя и дорсальная часть передней поясной коры. Согласно другим исследованиям, эти области связаны с чувством собственной личности. Таким образом, можно предположить, что самовосприятие и восприятие членства в группе существенно пересекаются. Получается, наша личность во многом основана на идентификации с группами, к которым мы принадлежим. Любая угроза нашей группе, по сути
И наша угроза.
А главная угроза для большинства групп — это другие группы. Фанаты конкурирующих футбольных команд настолько часто вступают в жестокие схватки друг с другом, что это практически стало продолжением самой игры. Война между конкурирующими бандами — главный сюжет всех суровых криминальных драм. Любое современное политическое противостояние быстро перерастает в борьбу между одной стороной и другой
Во время которой нападки на оппонентов стали важнее объяснений того, почему вы должны за них голосовать. Разместите в Интернете любое слегка критичное или противоречивое мнение о чём-нибудь важном для всех, например, напишите, что приквелы Звёздных Войн
были, в общем-то, не так уж и плохи.
И ваша электронная почта начнёт разрываться от гневных писем, прежде чем вы успеете включить чайник. Я веду блог на площадке международного СМИ, так что я знаю, о чём говорю. Кто-то может подумать, что предрассудки возникают в результате того, что человек на протяжении долгого времени неоднократно сталкивается с проявлением личностных черт, из-за которых эти предрассудки формируются. У нас
Нет врождённой неприязни к определённым типам людей. Знаменитый Стэнфордский тюремный эксперимент при поддержке команды исследователей под руководством Филиппа Зимбардо был направлен на изучение того, как тюремная обстановка влияет на психику охранников и заключённых. В подвале Стэнфордского университета была воссоздана реалистичная тюремная обстановка, а испытуемых разделили на заключённых и охранник.
Охранники стали невероятно жестокими, грубыми, агрессивными. Они оскорбляли заключённых и враждебно к ним относились.
Заключённые начали обоснованно думать, что охранники — невменяемые садисты, поэтому подняли восстание и построили в своих камерах баррикады, которые охранники взяли штурмом и разобрали. Вскоре заключённые впали в депрессию, у них начались приступы рыданий и даже появилась сыпь на нервной почве. Продолжительность эксперимента — 6 дней.
Планировалось, что он будет идти две недели, но его пришлось прервать раньше, потому что дело зашло слишком далеко. Важно помнить, что никто из участников эксперимента на самом деле не был заключённым или охранником. Они были студентами престижного университета, но их поместили в чётко идентифицируемые группы, вынудили сосуществовать с другой группой, у которой были другие цели, что очень
...заставило проявить групповой менталитет. Наш мозг очень быстро относит себя к какой-либо группе и в определённых ситуациях это серьёзно влияет на наше поведение. Наш мозг вызывает у нас враждебность по отношению к тем, кто угрожает нашей группе, даже если всё на самом деле вполне безобидно. Большинство из нас помнят это по школе. Кто-то невезучий и нечаянно делает что-то выбивающееся из групповой...
...такого стандарта нормального поведения, например, делает необычную стрижку, подрывает тем самым однородность группы и подвергается за это наказанию, постоянным насмешкам люди не просто хотят быть частью группы, они хотят занимать в ней высокое положение. Иерархия и социальные статусы распространены в природе. Даже у куриц есть иерархия, они борются за то
...в каком порядке будут клевать корм, то есть буквально за место у кормушки. А люди стремятся к повышению своего социального статуса точно так же, как самые зазнавшиеся курицы. Мозг способствует такому поведению, используя нижнюю часть теменной доли, дарсолатеральную и вентролатеральную коры, веретинообразную и язычковую извилины. За счёт слаженной работы всех этих областей мы осознаём своё
Социальное положение, то есть не только принадлежность к какой-либо группе, но и своё место в ней. Следовательно, любой, кто делает что-то, не вызывающее одобрения у группы, угрожает её целостности и тем самым провоцирует других членов группы повысить свой статус за счёт его несостоятельности. Вот откуда берутся насмешки и обзывательства. Человеческий мозг настолько сложен, что груп
Группа, к которой мы принадлежим, оказывается очень растяжимым понятием. Это может быть целая страна, что демонстрирует любой, размахивающий своим государственным флагом. Иногда люди считают себя представителями определённой расы, что несомненно, очень легко, потому что расовая принадлежность человека определяется его физическими характеристиками. Бывает и так, что люди даже не принадлежа к какой-либо
Группы могут быть удручающе жестокими по отношению к тем, кто этого не заслуживает. Бездомные и нищие, жертвы насилия, инвалиды и больные, отчаявшиеся беженцы вместо того, чтобы предложить им помощь, в которой они так нуждаются, люди смешивают их с грязью. Это идёт вразрез с элементарной логикой и любыми представлениями о человеческой совести.
Так почему же это настолько распространено? Наш мозг воспринимает мир с крайне эгоцентрической точки зрения. При малейшей возможности он пытается представить нас из себя в лучшем свете. Возможно, из-за этого нам сложно сочувствовать другим людям, потому что они не мы, а мозг, принимая решение, берёт в расчёт в основном то, что случилось с нами. Было показано, что некоторые области мозга в основном правы
Надкраевая извилины распознают и корректируют этот эгоцентризм, благодаря чему мы способны к полноценному сочувствию. Существуют также данные, что эти области повреждены. Ещё один интересный эксперимент, проведённый Таней Сингер из Института Макса Планко.
Показал, что у этого компенсаторного механизма есть и другие ограничения. Она разбивала испытуемых на пары и давала им потрогать разные на ощупь поверхности. Им надо было прикоснуться к чему-то приятному либо к чему-то мерзкому, а казалось, что если оба испытуемых переживают что-то неприятное, то каждому из них очень хорошо удаётся сочувствовать другому, распознавать его эмоции и интенсивность ощущения.
...которые он испытывает. Если же один испытывал приятные ощущения, а второй неприятное, то тот, которому было приятно, серьёзно недооценивал страдания другого. Таким образом, чем более привилегированна и комфортна чья-то жизнь, тем труднее ему оценить потребности и проблемы тех, кому живётся хуже. Мы уже знаем, что мозг склонен к эгоцентрическому искажению при восприятии мира. Другой
Связанное с ним когнитивное искажение называется гипотеза справедливого мира. Согласно ей мозг по своей природе склонен верить, будто мир честен и справедлив, и за хорошие поступки полагается награда, а за плохие наказания. Это искажение помогает людям жить в обществе, потому что благодаря ему плохое поведение пресекается до того, как успевает начаться, и поэтому люди склонны поступать рать хорошо.
Не то чтобы иначе бы они так не делали, но это помогает. Такое искажение также даёт нам мотивацию
Если вы будете считать, что в мире всё происходит случайно и все действия в конечном счёте не имеют смысла, то не захотите в положенное время вылезать из постели. К сожалению, эта гипотеза неверна. Плохие поступки не всегда наказываются, а с хорошими людьми часто происходит что-то плохое. Но искажение настолько прочно укоренилось в нашем мозге
Что мы всё равно продолжаем его придерживаться. И когда мы видим, как кто-то стал безвинной жертвой чего-то ужасного, то испытываем диссонанс: мир справедлив
А то, что случилось с этим человеком, несправедливо. Мозг не любит диссонансы, поэтому у него есть два выбора.
Он может прийти к выводу, что мир в конечном счёте жёсток и хаотичен.
Или же решить, что жертва чем-то это заслужила. Второе предположение жестоко, но оно позволяет нам сохранить свои уютные, ошибочные взгляды на мир.
Поэтому нам свойственно винить жертв за их несчастье. Этот эффект и множество его проявлений были продемонстрированы в огромном количестве исследований. Например, люди менее критически относятся к жертвам, если могут вмешаться и облегчить их страдания, или, если им говорят, что жертва впоследствии получила компенсацию. Если люди никак не смогли помочь жертвам, их отношение к ним становится более пренебрежительным.
Такое положение вещей вполне соответствует гипотезе справедливого мира. С жертвой не случилось ничего хорошего. Значит, она наверняка это заслужила, правильно. Люди склонны винить жертву, с которой они идентифицируют себя. Если вы видите, как человека другого возраста, расы и пола ударило падающее дерево, посочувствовать ему очень просто. Когда перед вами человек вашего возраста, роста, телослова.
Сложение пола ведёт такое же, как у вас машину и врезается в дом, то вы охотнее будете обвинять его в неумелости или глупости, несмотря на то, что у вас нет этому никаких доказательств. В первом случае никакая из характеристик пострадавшего человека к нам не относится, поэтому логичнее обвинить в произошедшем злой случай, ведь нас подобное затронуть не может. Во второй ситуации легко
могли бы оказаться мы сами, и тогда наш мозг интерпретирует её так
Будто виноват вовлечённый в неё человек. Он должен быть виноват, потому что в противном случае это был злой случай, а значит, он может произойти и с вами. Несмотря на склонность к общительности и дружелюбию, наш мозг слишком сильно озабочен сохранением чувства идентичности и душевного спокойствия. Глава восьмая, когда мозг ломается
Проблемы психического здоровья и механизмы их возникновения. Итак, что мы уже узнали о мозге. Он путает воспоминания, боится малейшего шороха, приходит в ужас от безвредных вещей, препятствует нашему нормальному питанию, сну, движению. Он убеждает нас, что мы гениальны, когда на самом деле это не так.
Выдумывает половину из того, что мы воспринимаем, заставляет нас под влиянием эмоций совершать нерациональные поступки. Из-за него мы невероятно быстро заводим друзей и тут же нападаем на них.
Пугающий список. Что пугает ещё больше, что мозг делает всё это, когда работает как надо. Так что же происходит, когда мозг выходит из строя? Верно, у нас возникают заболевания нервной системы или психические расстройства. Заболевания нервной системы происходят из-за структурных нарушений в центральной нервной системе. Например, повреждение гипокампа приводит к амнезии, а деградация чув
Чёрные субстанции к болезни Паркинсона. Эти явления ужасны, но, как правило, их органическую причину можно точно определить, хотя нередко мы ничего не можем с ней поделать. В основном они проявляются в виде физиологических проблем, таких как судороги, двигательные расстройства или боли, например, мигрени, психические расстройства. Это мыслительные, поведенческие или эмоциональные нарушения.
И у них не обязательно есть отчётливая органическая причина. Их причина действительно кроется в работе мозга, при этом сам мозг структурно не меняется, он просто перестаёт функционировать должным образом. Если вернуться к сомнительной аналогии с компьютером, то заболевание нервной системы — это проблема с железом, а психическое расстройство. Это проблема с программным обеспечением.
Хоть они сильно пересекаются, провести между ними чёткое различие практически невозможно. Как можно определить психическое расстройство? Мозг состоит из миллиардов нейронов, образующих триллионы связей, на основе которых возникают тысячи функций, опирающихся на бесчисленные генетические процессы и жизненный опыт. Двух одинаковых людей не существует. Так как же мы можем определить, чей мозг
Работоед нормально, а чей — нет. У всех есть странные привычки, особенности характера, нервные, дикие свои причуды, нередко связанные с идентичностью и личностью. Например, синестезия, судя по всему, не мешает никому жить. Многие вообще не догадываются, что с ними что-то не так, до тех пор, пока не заявляют, что им нравится запах фиолетового. Психические расстройства в целом описываются как
...как особенности поведения или мышления, которые приводят к дискомфорту и страданию или уменьшают способность к функционированию в нормальном обществе. Последняя часть определения важна.
Она значит, что для того, чтобы распознать психическое заболевание, его надо сравнить с нормой, которая со временем может существенно изменяться. Американская психиатрическая ассоциация лишь в 1973 году исключила гомосексуализм из списка психических заболеваний. Специалисты по психическому здоровью постоянно пересматривают классификацию психических расстройств.
Потому что углубляется их понимание, появляются новые виды терапии и новые подходы к их лечению.
Происходят изменения в лидирующих школах мысли, и даже фармацевтические компании оказывают здесь своё влияние. При ближайшем рассмотрении оказывается, что граница между психическим расстройством
...и психической нормой. Невероятно размыто и нередко зависит от произвольных решений, основанных на социальных нормах. К тому же они очень распространены, согласно некоторым данным, примерно у каждого четвёртого человека есть некоторые проявления психического расстройства. И поэтому легко понять
Почему вопрос о проблемах психического здоровья настолько противоречив? Даже когда их реальность признают, а это происходит далеко не всегда, те, кому достаточно повезло их избежать, недооценивают или игнорируют их разрушительную природу. Например, многие говорят о психических заболеваниях, но сам термин уже вводит нас в заблуждение. Заболеванием называют то, от чего можно выздороветь, например, грипп
...или ветрянку. Психические расстройства устроены иначе. Нередко органической проблемы, которую можно было бы устранить, не существует, а это значит, что и лечения быть не может. Некоторые активно возражают против термина «психические расстройства», потому что он подразумевает что-то плохое и разрушительное, хотя их можно рассматривать как альтернативные способы мышления или поведения. В сообществе клин
клинических психологов есть большая прослойка тех, кто утверждает, что говорить и думать о проблемах с психикой как о заболеваниях или расстройствах вредно, и настаивает на том, чтобы при их обсуждении использовались более нейтральные термины с меньшей смысловой нагрузкой. Появляется всё больше голосов против главенства медицины в этой сфере, и учитывая то, что нормы и отклонения от неё определя
Являются произвольно — это довольно справедливое возражение. Несмотря на эти доводы, эта глава написана скорее с медицинской психиатрической точки зрения, я так образован, и для большинства учёных подход к описанию данной темы наиболее приемлем. Я проведу краткий обзор самых известных примеров проблем с психикой и объясню, в чём именно мозг подводит как тех, кто страдает
...от этих расстройств, так и тех, кто часто не может понять и оценить, что происходит. Встреча с чёрным псом, депрессия и заблуждение вокруг неё, депрессия, клиническое состояние, а она могла бы называться по-другому. Сейчас, говоря о ком-то он в депрессии, могут иметь в виду как того, кому слегка грустно, так и того, кто страдает от настоящего изнурительного аффективного расстройства. Это значит
Что люди могут ошибочно считать, будто депрессия — это мелкая проблема. В конце концов, у нас у всех постоянно возникает депрессия, не так ли? И нам нужно просто взять себя в руки, чтобы она прошла. Мы часто строим суждения только на основе собственного опыта и теперь знаем, что наш мозг автоматически придаёт больший вес личному опыту, преувеличивая его значимость и снижая чувствительность.
...к чужим переживаниям, если они отличаются от наших, это неправильно. Игнорировать проблемы человека с настоящей депрессией, потому что вы смогли себя взять в руки, когда было грустно. Всё равно что игнорировать проблемы человека с ампутированной рукой.
Потому что однажды вы порезались бумагой. Состояние депрессии по-настоящему изнуряет, а лёгкая хандра. Нет. Депрессия может быть настолько тяжёлой, что переживающий её человек приходит к решению покончить жизнь самоубийством. То, что рано или поздно всё умрут — неоспоримый факт. Но знать и непосредственно чувствовать это — совсем не одно и то же. Вы можете знать, что пулевые ранения вызывают
сильную боль, но это не значит, что вам знакомы ощущения от пулевого ранения. Точно так же мы знаем, что рано или поздно все наши близкие исчезнут
Но когда это случается, мы всё равно воспринимаем это как удар по чувствам. Мы уже видели, как мозг в ходе эволюции научился создавать крепкие и длительные отношения с окружающими. Обратная сторона длительных отношений заключается в том, что, когда они подходят к финалу, мы испытываем сильную душевную боль, а финала более окончательного, чем чья-то смерть, не существует. Это уже само по себе плохо, но ещё хуже, когда
Наш любимый человек добровольно уходит из жизни. Мы не можем знать наверняка, почему и как человек приходит к выводу, что самоубийство
Это единственно возможный выбор. В чём бы ни была причина самоубийства человека, на его близких она действует опустошительно. Можно понять, почему у людей возникает негативное мнение о самоубийцах. Они-то, может, и покончили благополучно со своими страданиями, но причинили страдания многим другим. Как мы видели в главе семь, мозг занимается серьёзной психической гимнастикой, что
Чтобы избежать чувства жалости к жертвам, и ещё одно возможное проявление этого заключается в назывании самоубийц эгоистами. Одна из самых распространённых причин самоубийства — это клиническая депрессия, и страдающих от неё людей постоянно называют эгоистичными, ленивыми или дают другие уничижительные характеристики. Возможно, в дело снова вмешивается эгоцентричное желание мозга защитить себя.
Да.
Если существование столь сурового аффективного расстройства, как уход из жизни, признать приемлемым, значит, это возможно отнести и к себе. Довольно неприятная мысль. А вот если человек избалован и беззастенчиво эгоистичен, это уже только его проблема, к которой вы никакого отношения не имеете.
Это одно объяснение. Другое заключается в том, что некоторые люди элементарно невежественны. Людей, страдающих от депрессии или покончивших с собой, называют эгоистами слишком часто, особенно если этот человек был знаменит. Возьмём для примера печальный уход из жизни Робина Уильямса, международной суперзвёзды и всеми любимого актёра и комика. СМИ и Интернет были переполнены комментариями
Вроде поступать так со своей семьёй просто эгоистично или совершить самоубийство, когда у тебя так много возможностей, чистой воды эгоизм и так далее. Эти комментарии исходили не только от анонимных пользователей Интернета. Подобные высказывания позволяли себе широко известные личности и бесчисленные новостные агентства, например, Факснус. Если вы находитесь в
...в числе тех, кто имеет подобные или схожие взгляды. Знайте, что вы не правы. Частично это можно оправдать прихотями работы мозга, но невежество и заблуждение нельзя игнорировать.
Депрессия — это настоящая и серьёзная проблема, которая заслуживает сочувствия и уважения, а не презрения и издёвок. Депрессия проявляется множеством разных способов. Это аффективное расстройство, которое по-разному меняет наше настроение. Одни впадают в беспробудное отчаяние, другие испытывают сильное беспокойство, которое перерастает в чувство надвигающейся беды и тревоги. У третьих нет какого-то особого
Настроения, они просто чувствуют себя опустошёнными и бесчувственными независимо от того, что происходит. Некоторые, в основном мужчины начинают постоянно сердиться и не находят себе места. Такое положение вещей частично объясняет, почему найти причины, лежащие в основе депрессии, оказалось непростым делом. В течение некоторого времени наиболее широко распространённой теорией была мономина
Новая гипотеза. Многие нейромедиаторы, которые используют мозг,
...представляют собой разновидности моноаминов, а у людей с депрессией, судя по всему, их уровень снижен. Это влияет на активность мозга таким образом, что приводит к депрессии. Большинство известных антидепрессантов повышают доступ моноаминов в мозге. На данный момент наиболее широко используемые депрессанты — селективные ингибиторы обратного захвата серотонина, сиоз, серотонин — один из моноами...
Это нейромедиатор, который влияет на уровень тревожности, настроение, сон и так далее. Также считается, что он помогает регулировать другие нейромедиаторные системы, поэтому изменение его уровня вызывает эффект домино. Сиоз препятствует удалению серотонина из синапсов после его выброса, поэтому его общий уровень повышается.
Другие антидепрессанты работают аналогично с другими моноаминами, такими как дофамин или норадреналин. Моноаминовая гипотеза встречает всё больше критики. Она на самом деле не объясняет, что происходит. Кроме того, сиос поднимают уровень серотонина немедленно, однако положительный эффект можно почувствовать лишь спустя неделю. Это подобно тому, как если бы вы наполнили пустой бензобак своей машины.
...топливом, а она начала бы работать лишь месяц спустя. Отсутствие топлива, возможно, и было проблемой, но явно не единственным. Почему так происходит? Ещё предстоит выяснить, хотя, как мы увидим, существуют теории по этому поводу. Кроме того, свидетельств в пользу существования специфической мономиновой системы, которая бы повреждалась при депрессии, почти что нет. Некоторой эффектив
Активные антидепрессанты вообще не взаимодействуют с моноамином. Очевидно, причина депрессии гораздо сложнее, чем простое нарушение химического равновесия. Других возможных объяснений полно. Судя по всему, сон и депрессия взаимосвязаны. Серотонин — это ключевой нейромедиатор в регуляции циркадных ритмов, а депрессия приводит к нарушениям сна. В первой главе я уже упоминал, что нарушение сна представ...
Представляют собой проблему. Может быть, депрессия — это очередное следствие. Передняя поясная кора также связана с депрессией. Она находится в лобной доле и, по-видимому, выполняет множество функций: от контроля частоты сердцебиения до предвкушения награды, принятия решений, эмпатии, контроля, побуждений и так далее. По сути, это мозговой швейцарский нож. В одном из исследований показано, что у паци...
Страдающих депрессией, передняя поясная кора наиболее активна, что возможно объяснить тем, что она отвечает за когнитивные переживания, страдания. Если же она отвечает за предвкушение награды, тогда она окажется задействована в восприятии удовольствия или его полного отсутствия. Гипотоломическая ось, которая управляет реакцией на стресс, также стала предметом исследований. Некоторые теории пред
Полагают, что механизмы депрессии затрагивают наиболее широкие области мозга, а не какие-то отдельные его части. Нейропластичность, способность нейронов к образованию новых связей лежит в основе научения и множества процессов работы мозга. Было показано, что у людей с депрессией эта способность нарушена. Предположительно, из-за этого мозг не может должным образом отреагировать на стресс.
...вызывающие отторжение стимулы и приспособиться к ним. Из-за нарушенной пластичности оказывается, что мозг довольно ригиден и подобен зачерствевшему пирожному и поэтому не может совладать с негативными мыслями или избежать их. Таким образом появляется и закрепляется депрессия. Вероятно, этим можно объяснить, почему депрессия так устойчива и всеобъемлюща. Нарушенная нейропластичность не даёт развить...
Реакции собладания. Антидепрессанты, которые повышают уровень нейромедиаторов, нередко влияют и на уровень нейропластичности. Возможно, именно поэтому они начинают действовать так нескоро, долгое время спустя после того, как повышается уровень нейромедиаторов. Это подобно удобрению растений для того, чтобы система впитала полезные вещества нужное время. Помимо мучительно ужасного настроения
Депрессия вызывает также нарушение умственной деятельности. Многих специалистов в области медицины учат отличать депрессию от деменции. По результатам когнитивных тестов серьёзные проблемы с памятью и полная неспособность проявить хоть какую-то мотивацию, выглядят одинаково. А различать их важно.
Способы лечения депрессии и деменции сильно отличаются. Хотя нередко диагност деменция приводит к депрессии, что ещё больше усложняет ситуацию. Другие исследования показывают, что люди с депрессией обращают больше внимания на негативные стимулы. При предъявлении списка слов они будут сосредотачиваться на словах с неприятными значениями, например, убийства. И, скорее всего, не обратят внимания на нейтраль
Например, трава, мы обсуждали склонность мозга к эгоцентризму.
Когда мы фокусируемся на том, что даёт нам почувствовать удовлетворение и игнорируем всё остальное, депрессия выворачивает мозг наизнанку. Хорошее игнорируется или обесценивается, плохое воспринимается как абсолютно верное. В то время как у некоторых людей депрессия, по-видимому, действительно развивается на пустом месте. У других она возникает из-за того, что их слишком долго била жизнь.
Депрессия часто проявляется в сочетании с различными тяжёлыми заболеваниями, такими как рак, деменция и паралич. Кроме того, есть знаменитая нисходящая спираль, когда проблемы человека со временем накапливаются. Потерять работу неприятно, но если вскоре после этого от вас уйдёт ваш возлюбленный, затем умрёт родственник, а по пути с похорон вас ограбят, справиться с таким довольно сложно.
Все уютные когнитивные искажения и предположения, которых ранее придерживался наш мозг, чтобы поддерживать в нас мотивацию мир справедлив, с нами не случится ничего плохого разрушены. Человек осознаёт, что не в силах контролировать происходящее. Он перестаёт встречаться с друзьями, у него пропадают интересы, и тогда он, возможно, обращается к алкоголю и наркотикам. Они дают мимолётное облегчение
...но нагружают наш мозг ещё больше. Спираль развивается.
У тех, кто ведёт успешный и публичный образ жизни, факторов риска меньше, чем у тех, кто живёт в нищем районе с высоким уровнем преступности. Если представить депрессию в виде молнии, то очевидно, что она скорее ударит по тем, кто гуляет вблизи сигнальных мачт, чем затронет тех, кто сидит в красивом доме. Тем не менее успешная жизнь не даёт иммунитета. Если кто-то богатый и знаменитый признаётся в том
Что страдает от депрессии? Говорить, как у него может быть депрессия? У него же есть всё не имеет смысла. Если вы курильщик, то у вас с большей вероятностью возникнет рак лёгких.
Но он возникает не только у курильщиков. Из-за того, что мозг сложен, факторы риска развития депрессии никак не связаны с вашей жизненной ситуацией. У некоторых из нас есть личностные черты, например, склонность к самокритике. Или даже гену известно, что депрессия есть наследуемая составляющая, повышающая вероятность возникновения депрессии. А что, если именно постоянная борьба с депрессией вынудила человека
...стать успешным. Для того чтобы сдерживать депрессию или бороться с ней нередко нужна большая сила воли и значительные усилия. Идеальный пример — это клише грустного клоуна, который относится к успешным комикам, чьи таланты основаны на борьбе с внутренними мучениями. Также известно, что многие знаменитые творческие люди были подвержены этому состоянию Ван Гог, например. Успешность
Это далеко не профилактика депрессии, а иногда даже и её следствие. Как известно, чтобы достичь богатства и славы, нужно тяжело трудиться, если только вы не родились с золотой ложкой во рту. Кто знает, на какие жертвы человек готов пойти, чтобы добиться успеха? А что, если со временем он поймёт, что оно того не стоило? Когда вы достигаете того, чего добивались годами,
Цель и смысл вашей жизни исчезает, вас охватывает растерянность. Или, если, восходя по выбранной вами карьерной лестнице, вы лишились тех, кого ценили, в конечном счёте это оказывается для вас слишком большой ценой. Успешность в глазах других людей не защищает нас от депрессии. Внушительный счёт в банке не помогает преодолеть развитие депрессии. Депрессия не имеет логики. Этой идее противостоять
Те, кто считают, что самоубийство и депрессия — это эгоизм. Будто люди с депрессией составили таблицу или список с плюсами и минусами самоубийства, и, несмотря на то, что минусов было больше, всё равно эгоистично решили покончить с собой. Это чушь. Главная проблема заключается в том, что депрессия не даёт вам вести себя и мыслить нормально. Человек с депрессией думает не так, как
...как человек, у которого её нет. Точно так же — человек, который тонет, не дышит воздухом...
Как тот, кто стоит на суше. Мозг обрабатывает и фильтрует всё, что мы воспринимаем и переживаем. И если наш мозг решил, что всё совершенно ужасно, то это соответственно влияет на всю нашу жизнь. Люди с депрессией могут искренне считать, что они ничего не стоят, а их вид настолько уныл, что их семьям, друзьям, поклонникам будет только лучше, если они уйдут из жизни. Этот грустный вывод
Мог прийти в голову только человеку, который не способен мыслить, как надо. Обвинения в эгоизме часто подразумевают, будто люди в депрессии как-то выбирают свою жизненную ситуацию, что они могли бы радоваться жизни и быть счастливыми, но решили, что им удобнее так не делать. В случае самоубийства люди говорят, что это лёгкий выход. Страдания, которые оказались сильнее инстинкта выживания, можно описать множеством
...эпитетов и лёгкий будет не самый подходящий. В отличие от типичного заболевания, депрессия ничем не проявляется внешне и не заразно, поэтому гораздо проще отрицать, что она представляет собой проблему, чем принять жестокую непредсказуемую реальность. Отрицание даёт человеку уверенность, что с ним этого никогда не случится. Но несмотря на это, от депрессии всё-таки страдают...
... миллионы людей и кидаться в них обвинениями в эгоизме или лени просто для того, чтобы почувствовать себя лучше бессмысленным. К сожалению, правда заключается в том, что многие продолжают думать, будто бы мощное изнуряющее аффективное расстройство, которое затрагивает самые основы существования страдающих от него людей, можно легко проигнорировать или преодолеть. Это служит наглядно...
...демонстрации того, насколько мозг ценит постоянство.
Раз уж человек принял какую-то точку зрения, изменить её сложно. Люди требуют от тех, кто находится в депрессии просто поменять мышление, но при этом отказываются сделать то же самое перед лицом фактов. В свою очередь, люди, страдающие сильнее других, вынуждены из-за этого чувствовать себя ещё хуже. Аварийные отключения, нервные срывы и механизмы их возникновения, если в холодную погоду вы пойдёте гулять без
Пальто, то простудитесь.
Нездоровая пища навредит вашему сердцу. Курение разрушает ваши лёгкие. Неправильно оборудованное рабочее место приводит к возникновению туннельного синдрома и болей в спине. Не таскайте тяжести, иначе повредите спину, не хрустите суставами или заработаете артрит. Скорее всего, вам хорошо знакомы эти крупицы мудрости и множества других. Хотя достоверность этих заявлений сильно варьируется, сама идея, что наш
Наши действия влияют на наше здоровье, верно? У тела, каким бы великолепным оно ни было, есть физические и биологические ограничения, а превышение этих ограничений приводит к негативным последствиям. Поэтому мы следим за тем, что едим, куда ходим и как себя ведём, если то, что мы делаем, настолько плохо может повлиять на наши тела
То почему то же самое не случается с нашим сложным, нежным мозгом? Случается. В наши дни самую большую угрозу благополучию мозга представляет старый добрый стресс. Всё мы регулярно переживаем стресс, но если он слишком сильный или возникает слишком часто, то у нас начинаются проблемы. В главе одного я объяснял, как стресс оказывает реальное и ощутимое влияние на наше здоровье.
Стресс активирует гипоталаму-гипофизарно надпочечную, ГГН — ось мозга, которая запускает реакцию «бей или беги», что приводит к выбросу адреналина и кортизола гормонов стресса. Человека в постоянном стрессе можно сразу распознать.
Такие люди напряжены, не способны здраво рассуждать, неуравновешены, физически опустошены или истощены и так далее. Нередко про них говорят, что они находятся на грани нервного срыва.
Нервный срыв не является официальным медицинским или психиатрическим термином. Нервы во время него не рвутся в буквальном смысле. Некоторые используют термин «психический срыв», и формально он более точен, но всё же используется только в разговорной речи. Нервный срыв — это то, что случается, когда человек перестаёт справляться с ситуацией сильного стресса и просто срывается. Он отключается
Не может так, больше теряет самообладание, не может взять себя в руки. Всё это значит, что человек больше психически не способен функционировать, как обычно. Люди переживают нервный срыв по-разному. Некоторые уходят в глухую депрессию, другие испытывают удушающую тревогу и панические атаки, у кого-то даже случаются галлюцинации и психозы. Вас может удивить, что исследователи рассматривают нервные срывы как защит
...механизм мозга. Хоть нервные срывы и неприятны, но потенциально они могут оказаться полезными. Физиотерапия может быть изнурительной, тяжёлой и неприятной, но проходить её гораздо лучше, чем не проходить. Примерно та же логика действует с нервными срывами, но важно принять во внимание, что срывы всегда являются следствием стресса.
Мы уже знаем, как мозг испытывает стресс, но каким образом он появляется. В психологии то, что вызывает стресс, называется логично стрессором. Стрессор снижает уровень личностного контроля. Когда людям кажется, что они контролируют ситуацию, они чувствуют себя в спокойствии и безопасности. Неважно, насколько на самом деле мы контролируем ситуацию. С формальной точки зрения каждый человек.
Бессмысленный мешок с углеродом.
Зацепившийся за камень, несущийся вокруг триллионов тонн ядерного пламени сквозь равнодушную пустоту, но отдельный человек не может этого осознать, потому что масштаб слишком велик. Нам кажется, что если мы можем попросить налить соевое молоко в свой латти, и нашу просьбу выполнят
Это даёт нам полноценное чувство контроля. Стрессоры уменьшают возможность для действия. Больше стресса вызывает то, с чем вы ничего не можете поделать. Если у вас есть зонтик и вы попали под дождь, это может вызвать разве что раздражение. А если у вас нет зонтика, вы на улице, ваш дом заперт и в это время пошёл дождь. Это уже вполне может вызвать стресс. Если у вас болит голова или вы простудились
То свести эти симптомы к минимуму возможно при помощи лекарств. Хронические заболевания вызывают сильный стресс, потому что часто с ними ничего нельзя поделать. Они представляют собой постоянный источник страданий, которого невозможно избежать. Стрессоры также приводят к крайней усталости. Для того чтобы отчаянно бежать, пытаясь успеть на поезд, после того как вы проспали или выполняли важ
возникшую в последнюю минуту задачу нужна энергия и силы. То же самое нужно и для того, чтобы справиться со стрессором и его влиянием на организм
А он истощает резервы вашего организма и вызывает дальнейший стресс.
Непредсказуемость также вызывает стресс.
Так, человека с эпилепсией обессиливают судороги, которые могут начаться в любой момент. Такие люди не могут ничего полноценно планировать, и это приводит к стрессу. Непредсказуемость не обязательно связана с каким-нибудь заболеванием.
Стресс вызывает жизнь с человеком, подверженным перепадам настроения или склонным к неразумному поведению. В этих ситуациях мы постоянно ходим по краю, ожидая, что худшее может случиться в любой момент. Результат — стресс. Стресс не всегда имеет разрушительное действие. Как правило, со стрессом можно справиться, потому что у нас есть компенсаторные механизмы, уравновешивающие стрессовые реакции.
Кортизол перестаёт выбрасываться в кровь, активизируется парасимпатическая нервная система, и мы снова расслабляемся.
Мы восполняем свои запасы энергии, а потом возвращаемся к обычной жизни.
В 1967 году Томас Холмс и Ричард Рей оценивали состояние тысяч пациентов различных клиник и задавали им вопросы об их жизненном опыте, пытаясь найти связь между стрессом и заболеванием. Им это удалось.
На основе полученных данных была построена шкала стресса Холмса и Рея, где определённым событиям приписано количество единиц влияния на жизнь, её ВЖ. Чем больше её-ВЖ у события, тем сильнее оно влияет на жизнь.
Человек должен указать, сколько событий из указанных в шкале случилось с ним за последний год, после чего вычисляется общая оценка. Чем выше оценка, тем больше вероятность возникновения стресса. Список возглавляет пункт «Смерть супруга супруги», которая имеет 100 её ВЖ. Физические травмы: 53 её ВЖ, увольнение с работы. 47 — проблемы с родственниками со стороны жены или мужа.
29 и так далее. Удивительно, что развод имеет 73 её ВЖ, а тюремное заключение — 63. В каком-то смысле это романтично, хотя и странно, что не попало в список, может быть, ещё хуже. Автокатастрофы, участие в кровавом преступлении, переживание огромной трагедии, способы вызывать острый стресс, когда одно-единственное происшествие приводит
...будет к невыносимо сильному стрессу. Эти события происходят настолько неожиданно и травмируют человека настолько сильно, что его обычная реакция стресса, цитируя Spial Tep выкручивается до одиннадцати. Последствия реакции «бей или беги» сильно действуют на организм.
Вы много раз видели, как после серьёзной травмы человека бьёт неконтролируемая дрожь.
И под воздействием этой реакции на работу мозга сложно справиться с сильным стрессом. Приток кортизола и адреналина в мозг на время усиливает работу памяти, что приводит к образованию воспоминаний и вспышек. На самом деле, это полезный, приобретённый в эволюции механизм. Человек определённо не хочет снова попасть в ситуацию, в которой ему пришлось пережить сильный стресс. Находящийся в глубоком стрессе мозг
создаёт как можно более живое и подробное воспоминание о ней, чтобы мы не забыли её и не попали в неё вновь. Звучит осмысленно, но эффект получается обратным. Яркое воспоминание заставляет человека вновь и вновь переживать травмирующие события. Знаете, как бывает, когда вы смотрите на что-то очень яркое, а потом оно продолжает стоять у вас перед глазами, потому что выгорело на вашей сетчатке.
С воспоминаниями происходит примерно то же самое, с одной только разницей. Они не испаряются, а остаются.
Поэтому воспоминания почти так же сильно травмируют человека, как исходное событие. Система мозга, необходимая для того, чтобы предотвратить возвращение травмирующего события, сама способствует возвращению травмирующего события. Постоянный стресс, вызванный яркими флешбэками, часто приводит к оцепенению или расщеплению личности.
Люди отдаляются от других людей, от своих эмоций и даже от самой реальности.
Это можно рассматривать как ещё один мозговой защитный механизм. Жизнь связана с сильным стрессом, но хорошо выключи её, перейди в спящий режим. Это довольно эффективно действует в течение некоторого времени, но в качестве долговременной стратегии не проходит. Страдают и наши умственные способности и поведение. Наиболее известное следствие такого сильного стресса — посттравматическое стрессовое расстройство.
ПТСР. К счастью, большинство из нас нечасто попадают в травмирующие ситуации. Соответственно, чтобы вывести вас из строя, стрессу приходится прибегать к коварству. Так возникает хронический стресс, когда человек сталкивается с одним или несколькими стрессорами, которые сами по себе не особенно травматичны, но действуя постоянно, затрагивают его жизнь на протяжении долгого времени.
Больной родственник, который требует заботы, начальник-тиран, нескончаемый поток дедлайнов, жизнь на грани нищеты и неспособность расплатиться с долгами — всё это хронические стрессоры. На протяжении длительного времени происходит слишком много вызывающих стресс событий, ваша способность к сопротивлению падает. Реакции еби или беги приводят к возникновению проблем. Как правило,
После того, как произошло вызывающее стресс событие, телу нужно от 20 до 60 минут, чтобы вернуться к нормальному функционированию, то есть стресс оказывает довольно длительный эффект, когда необходимость в реакции «бей» или «беги».
Отпадает в парасимпатической нервной системе, прекращающей её действие. Приходится усиленно работать, чтобы свести последствия стресса к нулю. Когда под действием хронических стрессоров гормоны стресса постоянно поступают в наш организм
Парасимпатическая нервная система истощается, а физические и психические последствия стресса становятся нормальной. Гормоны стресса теперь действуют бесконтрольно.
Они постоянно присутствуют в организме человека, и в результате человек становится очень ранимым, задёрганным, напряжённым и легко отвлекаемым. Из-за потери способности справляться со стрессом за счёт внутренних резервов мы начинаем искать облегчение вовне.
Это называется цикл стресса. Попытки облегчить стресс приводят к неприятным последствиям и ещё большему стрессу. Допустим, у вас появился новый начальник, который даёт вам неоправданно много заданий. Это может вызвать стресс. Но этот начальник не приемлет объяснений или разумных доводов, поэтому вам приходится задерживаться на работе. Вы всё больше времени проводите на работе в состоянии стресса.
И тогда ваш стресс, стресс становится хроническим. Вскоре, чтобы расслабиться, вы начинаете потреблять больше нездоровой пищи и алкоголя. Это плохо отражается на вашем здоровье и психическом состоянии из-за нездоровой пищи вы плохо себя чувствуете, а алкоголь является депрессантом, что угнетает вас ещё больше и делает уязвимыми для следующих стрессоров. Так вы получаете ещё больше
...сильный стресс, и цикл продолжается. Остановить нарастающий стресс можно разными способами: сбалансировать нагрузку на работе, начать вести здоровый образ жизни, обратиться к психотерапевту и так далее, но многие из нас к ним просто не прибегают. Напряжение накапливается до тех пор, пока не перейдёт порог и мозг не сдастся. Подобным образом действует электрический предохранитель, выключающий
Ток прежде чем скачок напряжения перегрузит систему. Точно так же постоянно нарастающий стресс и связанные с ним последствия для здоровья может нанести ужасный вред мозгу и телу. Многие утверждают, что мозг запускает реакцию нервного срыва, чтобы не дать стрессу дойти до той точки, после которой ущерб будет уже непоправимым. Границу между стрессом и слишком сильным стрессом определить
Сложно. Существует модель диатес стресса, где диатесс означает уязвимость. Согласно ей людям, подверженным стрессу, нужно меньше стресса, чтобы дойти до предела и получить психическое расстройство или его какой-нибудь эпизот. Более уязвимы к стрессу те, у кого сложная жизненная ситуация или жизнь в целом, те, кто и так склонен к паранойе или тревожности. Даже невероятно самоуверен
Иные люди быстро приходят к краху. Если вы очень уверены в себе, потеря контроля из-за стресса может подорвать вашу самоуверенность, что приводит к колоссальному стрессу. Стресс проявляется по-разному. Некоторые люди страдают от глубинной депрессии или тревоги или просто к ним предрасположены, а события, вызывающие сильный стресс, провоцируют их проявление. Уронить учебник на большой палец ноги — это
Ольга
Но если палец при этом уже сломан, то боль будет гораздо сильнее. У некоторых из-за стресса настроение падает до такой степени, что это становится невыносимо, и тогда начинается депрессия. У других постоянные дурные предчувствия вызывают разрушительную тревогу или панические атаки. Известно также, что кортизол, который выбрасывается в кровь в результате стресса, влияет на работу дофаминовых систем.
... в мозге, повышая их активность и чувствительность. Считается, что аномальная активность в дофаминовых системах становится причиной психозов и галлюцинаций, и во время некоторых нервных срывов действительно бывают психотические эпизоды. К счастью, нервный срыв, как правило, быстро проходит. Медицинское или психотерапевтическое вмешательство обычно помогает людям вернуться к нормальной жизни.
А иногда работает насильственный выход из вызывающей стресс ситуации. Само собой, не все считают, что нервные срывы полезны, не всем удаётся с ними справиться. А многие из тех, кому это удалось, сохраняют повышенную чувствительность к стрессу и невзгодам, то есть у них быстрее может случиться следующий нервный срыв. По крайней мере, они могут вернуться к нормальной или практически нормально
... реальной жизни. Следовательно, нервные срывы предотвращают непоправимый ущерб от влияния безжалостного, переполненного стрессом мира. Причиной большинства проблем являются методы, которыми мозг справляется со стрессом. Для ограничения их последствий и нужен нервный срыв.
Во многих случаях эти методы не очень подходят для жизни в современном мире. Благодарить мозг за то, что он ограничил вред, вызванный стрессом при помощи нервного срыва — это как выражать кому-то признательность за то, что он помог вам потушить пожар в вашем доме, хотя именно он устроил вам поджог. Мозг и наркотики. Как возникает наркотическая зависимость? В 1980
В седьмом году в США был запущен телевизионный социальный ролик против наркотиков. Зрителям показывали яйцо и говорили в это ваш мозг.
После этого на экране появлялась сковородка, и диктор говорил: «Это наркотики». Яйцо поджаривалось на сковородке и звучали слова «Это ваш мозг», когда вы употребляете наркотики. Ролик имел большой успех. Он выиграл награды и до сих пор разбирается на цитаты и, честно говоря, пародируется в современной поп-культуре. А с точки зрения науки о мозге он был ужасен. Наркотики не нагревают ваш мозг настолько
Что белки, из которых он состоит, начинают распадаться. Кроме того, наркотики не действуют мгновенно на весь мозг, подобно сковородке с яйцом. Наконец, для того, чтобы наркотики попали в мозг, не нужно вынимать его из скорлупы, то есть черепа. Я не говорю, что наркотики обязательно полезны для мозга, просто правда гораздо сложнее, чем это следует из яичных метафор. Доход от нелегально
Торговля наркотиками составляет почти полмиллиарда долларов, и многие правительства тратят огромные деньги на поиск и уничтожение наркотиков, а также на то, чтобы препятствовать их употреблению. Общепризнанно, что наркотики опасны, они развращают тех, кто их принимает, подрывают их здоровье и рушат жизни. Такое мнение справедливо, потому что наркотики оказывают огромное влияние на людей.
Они действуют очень хорошо и делают это, меняя базовые процессы нашего мозга и или управляя ими. Это приводит к таким проблемам, как наркотическая и психологическая зависимость, изменения в поведении и так далее. Все они основано на том, как наш мозг реагирует на наркотики. В главе трёх упоминался мезолимбический, дофаминергический тракт. Его часто называют системой вознаграждения, потому что
Его функция предельно ясна, он вознаграждает нас за действия, которые вызывают одобрение и чувство удовольствия. Если мы испытываем что-то приятное
От вкуса особенно сладкого мандарина до кульминационной точки происходящего действа в спальне система вознаграждения вызывает у нас чувства, которые заставляют думать. Ну, разве это не было приятно. Система вознаграждения может активировать то, что мы потребляем. Например, еду и напитки, которые заглушают чувство голода и дают нам энергию, продукты, которые имеют такой эффект, вызывают
У нас чувство удовольствия, потому что их действие запускает систему вознаграждения. Например, сахар даёт энергию, которую наш организм легко усваивает, поэтому нам нравится сладкое. Текущее состояние человека тоже играет свою роль. Стакан воды и кусок хлеба в качестве обеда, как правило, совсем не вдохновляют.
Но человеку, которого только что вынесло на берег после того, как он много месяцев пил только солёную воду, это покажется райской амброзией. Большинство подобных вещей активируют систему вознаграждения косвенно, вызывая реакцию в организме, которую мозг распознаёт как нечто хорошее и запускает чувство вознаграждения. Преимущество наркотиков заключается в том, что они активизируют систему возна-
Гражданьян напрямую.
И это делает их опасными, весь утомительный процесс получения какого-то положительного воздействия на организм.
которая распознаёт мозг, пропускается подобно тому, как если бы сотрудник банка начал выдавать мешки с деньгами, не задавая скучных вопросов о номере счёта и паспорте
Как это происходит? В главе двух я рассказывал, как нейроны общаются друг с другом при помощи определённых нейромедиаторов, в число которых входят норадреналин, ацетилхолин, дофамин и серотонин. Их работа заключается в том, чтобы передавать сигналы между нейронами в определённой структуре или сети. Нейроны впрыскивают их в синапсы, специальные щели между нейронами, где происходит передача информации.
...от одного нейрона к другому. Там нейромедиаторы взаимодействуют со специализированными рецепторами, точно так же, как конкретный ключ может открыть только конкретный замок. Природа и тип рецептора, с которым взаимодействует нейромедиатор, определяют возникающий от действия нейромедиатора эффект. Возбуждающий нейрон активирует другие области мозга, подобно тому, как человек включает фонарик.
Тормозной нейрон снижает или прекращает активацию в связанных с ним областях.
Давайте представим, что рецепторы не привержены определённым нейромедиаторам, что случилось бы тогда.
Что, если бы другие химические вещества могли притворяться нейромедиаторами и активировать соответствующие рецепторы без их участия? Если подобное было бы возможно, мы вполне могли бы использовать эти химические вещества для того, чтобы искусственно управлять работой нашего мозга.
Оказывается, это возможно, и мы регулярно этим занимаемся. Бесчисленные лекарственные препараты — это химические вещества, которые взаимодействуют с определёнными клеточными рецепторами. Огонисты заставляют рецепторы активироваться. Например, лекарства от медленного или нерегулярного сердцебиения нередко содержат вещества, которые имитируют адреналин, а он, в свою очередь, управляет сердечной активностью.
активностью. Антагонисты занимают рецепторы, но не запускают никакой активации, блокируя их и не давая настоящим нейромедиаторам их активировать. То есть они действуют подобно чемодану, застрявшему в дверях лифта. Антипсихотические препараты, как правило, работают, блокируя определённые дофаминовые рецепторы, поскольку аномальная дофаминовая активность связана с психотическими симптомами.
А что, если бы химические вещества могли искусственно вызывать активацию в системе вознаграждения, и нам ничего не нужно было бы для этого делать? Наверное, они были бы очень популярны, настолько популярны, что люди могли бы пойти на многое, чтобы заполучить их. Именно так действует большинство веществ, вызывающих наркотическую зависимость. У системы вознаграждения есть огромное количество связей и рецептов.
А это значит, что она очень чувствительна к разнообразным занятиям, от которых мы получаем удовольствие. Кокаин, героин, никотин, амфетамины и даже алкоголь. Всё это повышает активность в системе вознаграждения, вызывая ничем не обоснованное, но несомненное удовольствие. Сама система вознаграждения во всех своих функциях и процессах использует дофамин. В результате огромное количество исследований
...и показало, что вещества, вызывающие наркотическую зависимость, неизменно увеличивают распространение дофамина в системе вознаграждения. Вот почему они вызывают удовольствие. Особенно наркотики, которые имитируют дофамин. Например, кокаин, наш могучий мозг дал нам достаточно интеллектуальных способностей, чтобы мы смогли быстро определить, когда нечто вызывает удовольст...
удовольствие, а затем быстро решить
Что нам это нужно и быстро разобраться, где это добыть. К счастью, в нашем мозге есть также более высокоуровневые области, и мы можем умерить или пересилить такие примитивные импульсы, как оно доставляет мне удовольствие, надо достать ещё. Эти центры, управляющие побуждениями, изучены не слишком хорошо, но, скорее всего, они расположены в префронтальной коре, так же, как и центры управляющие
...другими сложными когнитивными функциями. Контроль побуждений позволяет нам обуздать излишества и понять, что удариться в чистый гедонизм — не самая лучшая идея. Свой вклад также вносит пластичность и приспособляемость мозга. Наркотик вызывает чрезмерную активность определённых рецепторов. Мозг в ответ подавляет активность клеток, активируемых этим рецептором, или выключает рецепторы или
...решает, что для запуска ответной реакции рецепторов теперь нужно вдвое больше. Словом, любыми способами пытается вернуться к нормальному уровню активации. Это происходит автоматически, мозг не делает различий между наркотиком и нейромедиатором. Думайте об этом как о городе, где будет проходить большой концерт. В городе всё отлажено так, чтобы поддерживать его нормальную работу. Неожиданно при
Приезжают тысячи возбуждённых людей, и жизнь города приходит в хаос.
В ответ власти усиливают работу полиции и органов безопасности, перекрывают дороги. Автобусы начинают ходить чаще, бары начинают открываться раньше, а закрываться позже и так далее. Возбуждённые зрители — это наркотик, мозг — это город. И когда происходит слишком много активностей, в процесс вмешиваются защитные механизмы. Когда мозг приспосабливается к наркотику, он больше не оказывает
Сильного сопротивления. Это называется толерантность. Проблема заключается в том, что в повышении активности, в системе вознаграждения заключается весь смысл наркотика, если мозг адаптируется, чтобы это предотвратить, остаётся только одно решение: нужно больше наркотика. Чтобы вызвать то же ощущение, нужна увеличенная доза.
Тогда вы принимаете её.
Потом мозг к ней адаптируется, и вам нужна ещё большая доза.
После чего мозг привыкает и так далее. Вскоре ваш мозг и тело становятся настолько толерантными к наркотику, что вы начинаете принимать дозы, способные в буквальном смысле убить человека, который никогда раньше его не пробовал. Всё, что вы получаете — это тот же кайф, на который вы подсели в самом начале. Это одна из причин, по которой прекратить принимать наркотики, завязать с ними очень сложно.
Сложно. Для человека, употреблявшего наркотики на протяжении долгого времени, это выходит за рамки простой дисциплины и силы воли. Его тело и мозг уже настолько привыкли к наркотику, что физически изменились и приспособились к нему. Поэтому неожиданное лишение наркотика приводит к серьёзным последствиям. Самый яркий пример — последствий героина и других опиатов. Опиаты — мощные анальгетики.
которые подавляют нормальный уровень боли, стимулируя эндорфинную эндорфины
Это нейромедиаторы, которые естественным образом снимают боль и вызывают удовольствие и управляющую болью системы мозга, благодаря чему возникает сильная эйфория. К сожалению, боль возникает не просто так. А для того, чтобы просигнализировать нам о каком-то вредном воздействии или повреждении, поэтому мозг реагирует на неё, задирая мощность системы обнаружения боли, чтобы прорваться
...сквозь райское облако блаженства, вызванного опиатами. Поэтому наркозависимые люди принимают ещё больше опиатов, чтобы заглушить боль, а мозг её ещё больше усиливает и так далее. А потом наркотик убирают. У наркозависимого человека больше нет того, благодаря чему он был так спокоен и расслаблен. Зато у них есть невероятно прокачанная система обнаружения боли. Активность этой системы...
Настолько сильна, что пересиливает наркотическое опьянение от опиатов, поэтому может повергнуть в агонию нормальный мозг, не говоря уже о мозге зависимого от наркотиков человека. Другие системы, на которые повлиял наркотик, меняются схожим образом.
Вот почему отказ от наркотических средств настолько сложен и действительно опасен. Если бы наркотики вызывали лишь физиологические изменения, это было бы уже само по себе опасным, но изменения в мозге также влияют на поведение. Вы могли бы подумать, что с логической точки зрения такого количества неприятных последствий и проблем, связанных с наркотиками, должно быть достаточно, чтобы люди не захотели
... хотели употреблять их. Но логика — одна из первых жертв наркомании. Одни части мозга могут создавать толерантность и поддерживать его нормальную работу, но мозг настолько разнообразен, что другие его области в то же время прикладывают все силы для того, чтобы мы продолжили принимать наркотик. Например, у человека может возникнуть обратной толерантности эффект. Наркоман становится очень
невосприимчивым к действию наркотика за счёт подавления систем адаптации. То есть наркотик действует на него сильнее, и поэтому человек начинает ещё больше к нему стремиться. Это один из факторов, ведущих к зависимости. И это ещё не всё
Взаимодействие между системой вознаграждения и миндалиной приводит к возникновению сильной эмоциональной реакции на провоцирующие стимулы, которые связаны с наркотиками. Ваша конкретная трубка, шприц, зажигалка, запах вещества — всё это становится эмоционально заряженным и само по себе может выступать как стимул. А это значит, что наркоманы испытывают эффект, аналогичный действию наркотика.
Непосредственно от предметов, которые с ним ассоциируются. Другой мрачный пример представляют героиновые наркоманы. Одним из средств лечения героиновой зависимости является метадон, другой опиад, который имеет похожее, хотя и более слабое действие. Теоретически, благодаря ему наркозависимые люди могут постепенно прекратить употреблять наркотик. За счёт формы, в которой выпускается метадон.
Его возможно только глотать. Он похож на пугающий зелёный сироп от кашля, в то время как героин, как правило, вводят при помощи инъекции. Связь, построенная мозгом между инъекцией и действием героина, настолько сильна, что сам укол уже вызывает наркотическое опьянение. Известны случаи, когда наркоманы притворялись, что глотали метадон, а потом сплёвывали его в шприц и делали укол. Это невер
Вероятно опасно. И не только из соображений гигиены. Мозг уже настолько деформирован наркотиками, что способ их поступления в организм оказывается почти так же важен, как и они сами. Постоянная стимуляция системы вознаграждения меняет и нашу способность мыслить, а также вести себя разумно. Взаимодействие между системой вознаграждения и лобной корой необходимое для принятия важ
... важных осознанных решений меняются и действия, направленные на получение наркотиков. Находятся в большем приоритете, чем то, что существенно для нормального человека — не потерять работу, соблюдать закон, принимать душ, напротив. Негативные последствия приёма наркотиков, арест, заражение ужасными болезнями через общую иглу, отчуждение от друзей и родных практически игнорируются в то время
...как они беспокоят обычных людей. Поэтому, потеряв всё своё имущество, наркоман лишь равнодушно пожмёт плечами. Зато для того, чтобы добыть ещё одну дозу, он будет рисковать своей жизнью. Пожалуй, больше всего удручает то, что чрезмерное употребление наркотиков подавляет работу префронтальной коры и областей, связанных с контролем побуждений. Влияние тех участков мозга, которые говорят
Не делай так это глупо.
Ты об этом пожалеешь и так далее сведено к минимуму. Дальше хуже. Все эти вызванные наркотиками изменения в мозге и все связанные с ними ассоциации никуда не исчезают после отказа от них, они просто прекращают действовать. Они в определённом смысле слабеют, но всё равно никуда не деваются, и поэтому человек, скорее всего, захочет попробовать наркотик снова.
Независимо от того, как долго ему удалось воздержаться. Вот почему рецидив возникает так легко и представляет собой большую проблему. Человек может стать наркоманом по самым разным причинам. Может быть, он жил в мрачном, неблагополучном районе, где наркотики являются единственным облегчением от жизненных реалий, или он страдал от невыявленного психического расстройства и занялся самолечением.
Решив, что наркотики облегчат его проблемы. Считается, что у пристрастие к наркотикам есть даже генетическая составляющая, возможно, связанная с тем, что у некоторых людей область, отвечающая за контроль побуждений, слабо развита или недостаточно хорошо работает. Что ужасного может случиться. К сожалению, у некоторых людей отсутствует ещё одна область мозга, которая подробно объясняет, что именно мо-
Может случиться. Это объясняет, почему многие спокойно балуются наркотиками и способны быстро с них слезть. А другие подсаживаются на наркотик после первой же дозы, независимо от того, по каким причинам человек решил обратиться к наркотикам. Специалисты рассматривают зависимость как состояние, требующее лечения, а не проступок, за который человека следует критиковать или осуждать.
Кажется, что наркотики вынуждают мозг ввязываться в истощающую войну с самим собой, а наши жизни выступают для него полем боя.
Это самое ужасное, что можно с собой сделать, но под воздействием наркотиков вам всё равно. В любом случае реальность сильно переоценивают. Галлюцинации, бред и мозговые механизмы их возникновения — один из самых распространённых видов нарушения психики. Это психоз, когда способность человека сказать, что реально, а что нет, нарушается. Чаще всего психозы проявляются в виде галлюцинаций, когда человек воспринимает
...на то, чего нет на самом деле, и бреда. Когда человек безоговорочно верит в то, что явно ложно, встречаются и другие поведенческие и мыслительные нарушения. Сама мысль о том, что такое бывает, может серьёзно выбить из колеи. Удручает то, что неврологические системы, которые отвечают за нечто всеобъемлющее, как, например, поддержка связи с реальностью, пугающе уязвимы. Всё, о чём мы до сих пор говорим...
Говорили в этой главе.
Депрессия, наркотики и алкоголь, стрессы и нервные срывы могут вызвать в перегруженном мозге галлюцинации и бред. Причиной их появления может быть и многое другое: деменция, болезнь Паркинсона, биполярное расстройство, недосып, опухоли мозга, ВИЧ, сифилис, болезнь лайма, рассеянный склероз, аномально низкий уровень сахара в крови, алкоголь, марихуана, амфетамины, кетамин, кокаин и
...и так далее. Некоторые состояния настолько похожи на психоз, что их называют психотическими расстройствами. Это, например, шизофрения. Стоит пояснить, что шизофрения не связана с раздвоением личности. Слово «схизис», которое содержится в названии этого расстройства, относится скорее к расщеплению человека с реальностью. Хотя психозы нередко приводят к тому, что человек начинает чувствовать, будто к нему кто-то
Касается, это не так. Иногда человек с расстройством начинает ощущать запахи и вкусы, которых нет на самом деле. Чаще всего встречаются слуховые галлюцинации, то есть голоса. Этот тип галлюцинаций делится на несколько классов. Слуховые галлюцинации могут представлять собой монолог от первого лица, человек слышит собственные мысли, как будто их озвучивает кто-то другой, диалог
Человек слышит отдельный голос, который с ним разговаривает. Или разговор третьих лиц. Человек слышит, как о нём говорят один или несколько голосов, которые постоянно комментируют всё, что он делает голосом, бывают мужскими и женскими, знакомыми и незнакомыми, дружелюбными и враждебными. Если голоса враждебны, как правило, это именно так, то такие галлюцинации носят уничижительный характер.
Природа галлюцинаций сильно облегчает постановку диагноза. Например, устойчивые галлюцинации, в которых голоса делают уничижительные комментарии, являются надёжным признаком шизофрении. Как это происходит? Изучать галлюцинации сложно, то у испытуемого нужно каким-то образом вызвать галлюцинации прямо в лаборатории. Как правило, галлюцинации непредсказуемы. А если бы человек мог включать и выключать
Если включать их усилием воли, с ними не было бы никаких проблем. Тем не менее, было проведено огромное количество исследований, направленных в основном на изучение слуховых галлюцинаций у людей, страдающих шизофренией, потому что такие галлюцинации обычно очень устойчивы. Самая популярная теория возникновения галлюцинаций посвящена сложным процессам, происходящим в мозге для того,
Чтобы провести различие между нейронной активностью, вызванной внешними и внутренними стимулами.
Наш мозг постоянно болтает, размышляет, что-то обдумывает, о чём-то беспокоится и так далее. Всё это вызывает активность в мозге или вызывается ею, как, как правило, мозг очень хорошо умеет разделять внешнюю, связанную с работой органов чувств и внутреннюю активность. Это подобно хранению входящих и исходящих электронных писем в раздельных папках.
Теория заключается в том, что галлюцинации возникают, когда способность разделять активность нарушается. Если вы когда-нибудь нечаянно сваливали все свои электронные письма в одну папку, то знаете, насколько это сбивает с толку. А теперь представьте себе, что то же самое произошло с функциями вашего мозга. Итак, мозг перестаёт понимать, какая активность в нём внешняя, а какая внутренняя, а с подобными ситуаци-
С ними справиться сложно. Это было продемонстрировано в главе пятой, где обсуждалось, что люди с повязкой на глазах с трудом могут отличить на вкус яблоко от картофеля. При этом мозг работает нормально. В случае с галлюцинациями у систем, которые различают внешнюю и внутреннюю активность, оказывается метафорическая повязка на глазах. Поэтому люди начинают воспринимать внутренний монолог как речь настоящего
...человека и собственные мысли, и произнесённые кем-то слова активизируют слуховую кору и другие связанные с речью области. Неудивительно, что в ряде исследований было показано, что устойчивые галлюцинации, в которых голоса разговаривают между собой, коррелируют с уменьшением количества серого вещества в этих зонах. Именно в сером веществе происходит обработка речи.
Поэтому уменьшение его количества приводит к снижению способности различать активацию, вызванную внешними и внутренними стимулами. В пользу этой теории есть неожиданное свидетельство — щекотка. Большинство из нас не смеются, когда щекочут самих себя.
Почему так получается? По идее, щекотка должна ощущаться одинаково, независимо от того, кто вас щекочет. Дело в том, что когда вы щекочете сами себя, это осознанный выбор. Вы сами выполняете определённые действия, а для этого нужна определённая нейронная активность, которую мозг распознаёт как исходящую изнутри, поэтому ощущения обрабатываются по-другому. Мозг воспринимает щекотку.
Но внутренняя осознанная активность уже заранее пометила её, поэтому реакция на неё игнорируется. В этом смысле щекотка — яркая иллюстрация того, как мозг может отличать внешнюю активность от внутренней. Профессор Сара Джейн Блэкмар со своими коллегами из отделения когнитивной неврологии, которое финансируется Трастом Велсом, изучала, могут ли пациенты с психическими расстройствами сами себя
Щекотать. Она обнаружила, что по сравнению со здоровыми людьми пациенты, подверженные галлюцинациям, были гораздо чувствительнее к самостоятельному щекотанию, из чего можно предположить
Что у них нарушена способность к различению внешних и внутренних сигналов. Этот подход интересен, хотя и не бесспорен. Но если вы смеётесь от того, что сами себя щекочите, это не значит, что вы псих. Люди очень разные. Когда моя жена училась в университете, у неё был сосед, который смеялся от того, что щекотал сам себя. При этом у него не было никаких психических расстройств. Хотя он был очень выс
...высоким, возможно, поэтому нервные сигналы так долго шли в мозг от места, которое он щекотал, что мозг просто забывал, как они возникли. Исследования с использованием методов нейровизуализации дали основания для дальнейшего развития теорий о том, как возникают галлюцинации. В обстоятельном обзоре доступных данных, опубликованном доктором Полом Алленом и его коллегами в 2008.
В этом году предлагается замысловатый, но удивительно логичный механизм. Способность нашего мозга различать внешние и внутренние стимулы основана на совместной работе множества его областей. Необработанную информацию от органов чувств поставляют несколько базовых подкорковых структур, в основном толамус. Эта информация поступает в сенсорную кору.
Термин относится ко всем областям мозга, связанным с обработкой сенсорной информации за зрение отвечает затылочная доля, обработка слуховых и обонятельных стимулов происходит в височных долях и так далее часто сенсорную кору делят на первичную и вторичную. В первичную поступает необработанная информация о характеристиках стимулов, а вторичная отвечает за распознавание более мелких
...деталей и узнавание. Например, первичная сенсорная кора может распознать определённые линии. Контуры и цвета, а вторично узнаёт во всём этом приближающийся автобус, так что обе важны. С сенсорной корой связаны области префронтальной коры, отвечающие за принятие решений мышления и другие высшие функции.
Примоторной коры, отвечающие за сознательное управление движениями, мозжечок, управляющий мелкой моторикой и другие мозговые структуры со сходными функциями. Благодаря работе этих областей наш мозг может определить, какие действия мы осуществляем осознанно. Они предоставляют информацию, необходимую для того, чтобы понять, какая активность исходит от нас самих, как в случае со щекоткой. Гиппокамп
И миндалины также вовлекают в процесс память и эмоции.
Поэтому мы можем сравнить то, что чувствуем сейчас со своими воспоминаниями и отреагировать соответствующим образом. Взаимодействие между этими связанными областями обеспечивает нашу способность отделять внешний мир от внутреннего. Галлюцинации возникают, когда что-то, повлиявшее на работу нашего мозга, меняет эти связи. Возросшая активность во вторичной сенсорной коре приводит к тому,
...потому что сигналы, вызванные внутренними процессами, сильнее действуют на нас. Из-за ослабления связей с префронтальной корой, премоторной корой и другими областями наш мозг не понимает, что стимулы идут изнутри. Считается также, что эти области отвечают за управление системой обнаружения внешних внутренних стимулов, благодаря которым информация, исходящая от органов чувств, воспринимаются
Как таковая. Нарушение связи с этими областями может привести к тому, что активация, возникшая без внешней стимуляции, всё же будет восприниматься как вызванная внешними стимулами. Всё вместе это приводит к галлюцинациям. Если купить дорогой чайный сервиз и доверить двухлетнему ребёнку донести его до дома, вы, скорее всего, понимаете, это было глупо и воспримете свою мысль как ремарку.
Если же ваш мозг не поймёт, что она исходит из префронтальной коры, то он решит, что связанная с ней активация речевых зон вызвана тем, что кто-то говорит. Атипичная активность в миндалине значит, что эмоции, вызванные замечанием, приглушены, и поэтому вы начинаете слышать критикующие вас голоса. Сенсорная кора обрабатывает информацию, поступающую от всех органов чувств.
А внутренняя активация может быть связана с чем угодно.
Поэтому галлюцинации происходят во всех модальностях. Наш мозг за неимением лучшего встраивает всю эту анормальную активность в процесс восприятия. И мы начинаем видеть пугающие, нереальные вещи, которых на самом деле нет. Система, ответственная за различение реального и нереального, имеет очень обширную сеть из разных мозговых структур.
Поэтому она, естественно, оказывается уязвимой перед множеством факторов.
Вот почему галлюцинации при психических расстройствах так распространены. Бред, ложные убеждения в чём-то, чего точно не может быть на самом деле. Ещё одно распространённое проявление психических расстройств. Опять же, он связан с нарушением способности отличить реальное от нереального. Существует много видов бреда, например бред грандиозности, когда человек считает, что он гораздо значительнее, чем
Чем это есть на самом деле верит что он всемирно известный бизнес-гений, хотя на самом деле работает на полставки в обувном магазине. Или что встречается чаще бёрт преследования, когда человек убеждён, что он находится под постоянным наблюдением всего. С кем он встречается, состоят в каком-то мрачном заговоре и хотят его похитить.
Бред может быть таким же изменчивым и странным, как галлюцинации, но часто он оказывается более устойчивым. Как правило, бред неизменен к противоречащим ему аргументам. Убедить человека в том, что голосов, которые он слышит, не существует, гораздо проще, чем убедить его в том, что никто не строит вокруг него заговор. Считается, что бред возникает из-за сбоев в работе системы, которая определ
...пределяет, что на самом деле происходит и что должно было бы произойти. В каждый момент времени мозгу приходится иметь дело с огромным потоком информации.
И чтобы успешно с ним справляться, мозг создаёт ментальную модель того, как устроен мир. Убеждения, жизненный опыт, ожидания, предположения и расчёты, из всего этого образуется постоянно обновляемое общее видение человека. Благодаря ему мы знаем, чего ждать и как реагировать, и нам не надо каждый раз размышлять об этом. Поэтому мы не пребываем в состоянии вечного изумления от окружающего мира.
Вы идёте по улице, а рядом с вами останавливается автобус. Вас это не удивляет потом, что в вашу ментальную модель мира входят принципы работы автобусов. Вы знаете, что автобусы останавливаются, чтобы впустить и выпустить пассажиров, поэтому не обращайте на этот случай внимания. Если автобус встанет около вашего дома и никуда дальше не поедет, это вызовет ваш интерес.
На этот раз в ваш мозг поступает новая, незнакомая информация, и ему нужно найти в ней смысл, чтобы обновить ментальную модель мира и сохранить её работоспособность. Тогда вы наводите справки, и оказывается, что автобус сломался.
Однако прежде чем это узнать, вы успеваете сформулировать несколько других теорий. Водитель автобуса шпионит за вами.
Кто-то купил вам автобус. Ваш дом превратили в автобусный парк, а вам не сказали. Мозг формирует все эти объяснения, но, основываясь на существующей ментальной модели того, как устроен мир, решает, что всё это крайне маловероятно, поэтому отбрасывает их. Бред возникает, когда ментальная модель мира подвергается изменениям. Хорошо известным видом бреда является синдром Кабгры, при котором люди искренне
...верят, что кого-то из их близких: супруга, родителя брата или сестру, друга, домашнее животное, подменили на двойника. Как правило, когда вы видите того, кого любите, у вас возникают многочисленные воспоминания и эмоции. Любовь, симпатия, одержимость, досада, раздражение, в зависимости от длительности ваших отношений. Теперь представьте, что вы видите своего партнёра и при этом
У вас не возникает привычных эмоций. Причиной тому может стать повреждение определённых областей в лобных долях, основываясь на всех ваших воспоминаниях и жизненном опыте, Ваш мозг ожидает появления сильных эмоций при виде вашего партнёра.
Но этого не происходит. Возникает неопределённость.
Вот мой партнёр, которого я давно знаю, я испытываю к нему сильные чувства, но теперь я почему-то ничего не чувствую. Почему? Убрать эту неопределённость можно, если, например, решить, что этот человек не ваш партнёр, а физически идентичный ему двойник. Придя к этому выводу, мозг устраняет дисгармонию, которую испытывает и кладёт конец неопределённости. Это и есть бред Капгры. Проблема в том, что это явное заблуждение.
Но мозг так не считает. Объективные доказательства того, что этот человек и есть ваш партнёр, только усугубляют чувство равнодушия к нему и вывод, что это на самом деле двойник, становится ещё более убедительным. Поэтому бред сохраняется даже перед лицом фактов. В целом считается, что за всеми видами бреда стоит один фундаментальный процесс. Мозг ожидает, что что-то должно случиться.
Осознаёт, что что-то не так, когда ожидания и реальность не совпадают и возникает потребность в решении, которое должно убрать несоответствие. Проблема появляется, когда решение основывается на причудливых или маловероятных умозаключениях, из-за различных эмоциональных перегрузок и других факторов, которые расстраивают деликатную работу нашего мозга. То на что мы обычно не обращаем внимания, счита
Считая это безобидным или не имеющим к нам отношения, начинает восприниматься как гораздо более значимое. По типу бреда можно предположить, в чём заключалась проблема в процессе решения, который он возник. Например, чрезмерная тревожность и паранойя могут означать, что у вас в мозге происходит необъяснимая активация системы обнаружения угроз и других защитных систем. Чтобы найти этому обос...
Основание мозг пытается распознать источник таинственной угрозы и поэтому интерпретирует безобидное поведение, например, если человек, мимо которого вы пройдёте, что-то пробормочет как подозрительное и угрожающее. Вследствие чего у вас возникает бредовое убеждение в том, что против вас строится таинственный заговор. Депрессии вызывают необъяснимо плохое настроение, поэтому любые, даже
Слегка негативные события, например. Если кто-то встанет из-за стола, как только вы сядете рядом, становятся значимыми и интерпретируются так, будто все вас ненавидят из-за того, что вы ужасны. Нередко то, что не укладывается в нашу ментальную модель устройства мира, недооценивается или игнорируется. Это не соответствует нашим ожиданиям или предсказаниям, а значит, что, скорее
Всего это неверно, так что можно не обращать на это никакого внимания. Вы можете полагать, что инопланетян не существует, а любой, кто утверждает, что видел НЛО или был похищен инопланетянами, несёт несусветную чушь. До определённого момента это работает. Но если бы вас действительно похитили инопланетяне и рьяно ставили бы над вами эксперименты.
То, скорее всего, ваши взгляды поменялись бы. В состоянии бреда то, что противоречит вашим собственным взглядам, игнорируется ещё сильнее, чем в нормальном. Современные теории того, какие мозговые системы отвечают за возникновение бреда, рассматривают пугающе сложную систему. В неё входит очередная сеть из различных областей мозга, участки теменной доли, префронтальная извилины височной доли
Полосатое тело, миндалина, мозжечок, мезакортико-лимбические области и так далее. По некоторым данным, можно предположить, что у людей, подверженных бреду, имеется избыток возбуждающего.
...вызывающего более сильную активацию нейромедиатора-глутомата. И это объясняет, почему безобидные стимулы становятся чрезмерно значимыми. Слишком сильная активация также истощает ресурсы нейронов и снижает нейронную пластичность. Поэтому мозг теряет способность менять и корректировать работу поражённых зон, а это делает бред ещё более устойчивым. Предостережение. Этот раздел посвящ...
... галлюцинациями и бреду, которые связаны с проблемами работы мозга. Поэтому вы могли предположить, что они возникают только из-за болезней или нарушений. Это не так. Вы можете подумать, что кто-то бредит. Если считает, что Земля существует только 6 000 лет
А динозавров никогда не было.
Но миллионы людей действительно в это верят. Точно так же некоторые искренне верят в то, что их усопшие родственники с ними говорят. Они больны или переживают горе. Это механизм переживания утраты или нечто спиритическое. Существует множество возможных объяснений, помимо нездоровой психики. Наш мозг определяет, что реально, а что нет, основываясь на нашем жизненном опыте. И если мы выросли в
кружении
где объективно невозможные вещи рассматриваются как нормальные
То наш мозг решает, что они нормальны и исходя из этого, судит обо всём остальном. Даже те, кто не рос в подобной экстремальной системе убеждений, подвержен этому. Иллюзия справедливого мира, описанная в главе семь, невероятно распространена и нередко приводит к возникновению неверных выводов, убеждений и предположений о людях, которые переживают трудные времена. Вот почему не
Нереалистичные убеждения считаются бредом.
Только если они не соответствуют системе взглядов и убеждений, в которых живёт человек. Если набожный евангелист из американского библейского пояса утверждает, что может слышать голос Бога, это не бред. А когда атеист-бухгалтер утверждает, что он слышит голос Бога
Тогда да, скорее всего, он бредит. Работа мозга, благодаря которой мы можем воспринимать окружающую нас реальность, производит огромное впечатление. Как мы неоднократно видели на страницах этой книги, наше восприятие мира во многом основано на расчётах, экстраполяциях, а иногда и на откровенных догадках, которые делает мозг, учитывая, что на процессы, происходящие в
Может повлиять всё, что угодно, легко понять, что они могут пойти как-то не так. Особенно, если вспомнить о понятии нормы, которое является скорее общепринятым соглашением, нежели основополагающим фактом. Честное слово, даже удивительно, как вообще люди могут что-то делать. Это если предположить, что они действительно что-то делают. Может быть, мы просто убеждаем себя в этом, чтобы утешиться. Возможно
Можно, ничто нереально. И вся эта книга была галлюцинацией. Я всё же надеюсь, что это не так, иначе выходит, я зря потратил столько времени и сил, послесловие «Таков наш мозг». Правда, он потрясающий, но всё-таки немного идиотский. Благодарности моей жене Ванити за то, что поддерживала меня в очередном странном начинании и почти не закатывала глаза. Моим детям Милены Кавити
За то, что дали мне причину, по которой я захотел написать книгу, и за то, что они слишком малы, чтобы их заботило, получилось у меня что-то или нет. Моим родителям, без которых я не смог бы написать эту книгу. И вообще ничего не смог бы. Саймон, за то, что каждый раз, когда я зазнавался
Он, как настоящий друг, напоминал мне, что вместо книги может получиться полная ерунда. Моему агенту Крису из агентства Грин & Хитэн
За весь его нелёгкий труд и особенно за то, что когда-то он связался со мной и сказал: «Вы
Никогда не задумывались о том, чтобы написать книгу. На тот момент я об этом не думал. Моему редактору Лауре за все её старания и терпение, особенно за то, что она повторяла: «Вы учёный, который занимается мозгом. Вы должны писать о мозге до тех пор, пока до меня не дошло, что это имеет смысл». Джону Лиззи и всем остальным из издательства Gardian Feyber за то, что превратили мои жал
...потуги в то, что люди, судя по всему, действительно захотят прочитать Джеймсу Тэш Силине, Крису и ещё нескольким Джеймсам из Ze Gardian за то, что предоставили мне возможность публиковаться на своей площадке.
Хотя я по-прежнему уверен, что это канцелярская ошибка. Всем остальным друзьям и членам семьи, которые поддерживали меня, помогали мне и отвлекали по мере необходимости, пока я писал эту книгу. Вам, всем вам, с формальной точки зрения, это всё ваша вина. Список литературы. Глава первая.
Управляющий мозг 1Сon Shorter Terma Roubic Exersise Emprufs Brein, Cognition & Cardiowis Cailor Fitness Inagin, Frentires In Hagen New Science 2013 5,2. Deats Spinal Cort Peternery Ters Ferlok Motion Clinical на Эфисилоджи 2314 137983
Эмбен Холлз
M
Cowen and Bidbee Linder The Passible row lef ney Tagmas Enmotion Sixness Ex iPases yation space and Invering Manal Medison 19946513254
Wrankham Кэтчен Файер Хау Кукен Мейт US Uman Basic Books 2095, Tusheks A Day Dite Plan, Лус Вейит энд Кип и Офхтвуву Натишингспарес, артикл Индекс, Дейти Витолас, Daite Planzetips Show Artists idida 1904. Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 20156Mozly The Second Breain' Ars
BBC
Co на Кнус Хелс 18 779 997. Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 20157 & M. Goodle завиживал Breain In Action Axford University Press, Аксфорд Сайкалоджири СНО 27.19958
Viler ulfashion & Test Journal Feals & Jeckation от 19930p
52 39
Эдименты S
L, Stress Etinent Revord System, physiogy Baver 200791П449 5810s
Иванетел.
Замсарархит
Legans Behever, Duren Lesargas, Homeustetic Bout Dinemix, Etipical budy Pusser Entrogulation by Central Nuren Sleep 20136 Pysiological Corrols Frelon Sleep Depravation In Rets Science 1983 221
П- 182 4 12G Toney
Sirely Percen's Tiprun Saintific American 2013 Gadget Sleep Depravation Emplifice Reactivity Freain Revord Networks Becing the eprazil fositive Emotional Experiences Jornal F New Science — 201131 46674
14 Sigle Sleepute Stade F Adeptive Inactivity Neor Ravus New Sience 200910p 7475315 Wersmand Tewortic Imperative Development Ecalage Avuman Sleepn Cars Cadent Edisen Sleep Pattern's Kembrige University Press 2002
69 117 16 Danby Marns & Arextra Wormin pF Sleep Ground Squarel Sleep Duren Auls Frem Hybernation Nuruscience Letters 1991 128 2658 17G Lipton & SA Sleep and It's Desorders in Childhood in
Elzauki Et Texbukef Clinical Pedietrics Prener 201263718 Brookne NV Identication Fth Transmitter & Receptor Mecanizems Respanseble FR Sleeper Elisius Jernal Ef New Science 2012 978595
Пятнадцать яич драйвер эндсюро ABC Sleep Desorders. Pramis British Medical Jernal 19936 921425 Disastros Excodence Relitite Teslep Depravationgu Haffing Post
Кам 201312 Parvation Science Detasen 480 349HML. Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 201521M. Стоит сломли онлайн-2322M
Davis The Roll femigddal Inferent Insaity Anuel Review New Science 19921537523SonetL Central Comend Nurence Ef the Sympasetic Nervos System BS The Fight Ef Light Respance
Саянс 1995 270
644624 Nare Petterns F Emotional Respans и Nar Platch & Calorman Ets Emotion Siri Reserch & Experience Wall Tream Bailagical Foundations F Emotion Ecodomic Press 1986 376 25F Simon's Guend Simonce
Penaforiane Ebzorpsion In Edles, Intermassular Versus Saputainius Ingection, Journal FLG & Clinic Immunology 20108 8713. Глава 2
Дар памяти сохраните чек 1N. Caun The Magical Mr.For How is Werking Memericapasity Limitid & Caren Directions in Sacological Science 201019 5172G
Судытик Dinemics F Information Pracessing The Magic Nember Seven Polmines To Revisited Bulliten Fmasematical Byalogi 1985 47p 34363 Bert Kity In Crees & Chanking in the Development of Shorter Memory Journal Fexperimental Child Cy Calagy 19823
24
387 4134C ecertis & M Dispositus Percistentecivity Enze Prefrental, Кортex, Дурин, Веркин, Мэмер, Trance Incangnitive Sciences 2037П
415 235 Candlency Pitinger The Pest The Future and the Boyalog Memory Storage Filosophical Transaction The The Royal Sousity Flondon Bailagical Sciences 199 354 1392
2027 526 Badelispendent Mamari in Tonatural Envirenments
Онланд & Endervater, British Jernal ficology 19756325317Рial Expressionser Commineseter a Fanction Ze cognitive Sepstrets
Filosofical Transaction Ze Royals Osity Bailagical Sciensis 2038 1431
561 728 РН
Henson, Charter Memery Far Serial Order
The Stat & Madl, как когнитив Сайкалэджи 1998—36П
73, 137,9 Вт. Limesk The Stractur Flonter Memory econnectivity Madel sementic Processin's Sykalogy Press 201310K OKADK
L wilback & MD Recers Fe Nural Corells Fretrival Sexes, Intest SQut Rickle Entrocignition Memari, Uman Brein Mappin 201233 523 3311H Icon Boum The Cognitive Nurus Cience F MAMRY NRODACN Oxford Universy Press 20112
Economic Cost Csessive LCHL CNSEption In thes 206 American Jernal Frevenie Modesen 201141P 516 24 13 MR Watson The Saycological Synergistic Iftef Elchel & CAF InR Watson &
LKL Nutrition & Hells Cansecvences Spriner 20135714LI MGN Cognitive Effects FLKBUS Everness by Studence & Practicing SpeechLengage Pasalges Wich State University 201315
Maget elkhel Censemption by University Studence.
Engagement in Hesardos and Delinquend, Behey Vers and Experienses fharm In the Stackholm Criminalogy Symposium 2012 Swidish National Councel Fair Crym Privention 2012 16 Paycolink Lapen & Elcochel Sails and Feitel, Elcohel Poysines Ciris & Nelisis Ediction 2002
Семь.1 037 417 Elcachel and Memory Emperment In Mail & Femil's Soceal Dringers NAMDKEDC & Uman Mamery PLemery 20142 127 418
W Goodwink Halig Blicut & Houti privented in Im iment as.
Хохол & Uman Memory 20142 177819 Storige and Retrival Experiens, vile in Toxic In
МТС
Паркет, ЛКХЛ энд Юмен Memery, PL Memory 2014,2
159 7520G Longrek Grek Rachonel Madison, Fellasfy and Madison Frem's Meon tizel Exodarians Routled 201321G
Greenveld, Theto Utilitary Gu Fabrication & Revision Fersinal History, American Cycologes 19835 60322UDINSMemory AK Stady Cagnition 19819
1 22 23 mesern Johnson choysapotive Sors Manterin Duard Disision sim Better Tues Vish.
Сайкалы 2015 596 24 Larning & Moutavation 20045 175 214 25 Micner & Brigum Serdy Ears F Investagitin's Aun, Aries bais in Mamery Fer Faises
MBNTREVU SACOLOGPUBLICPOCO 2017P 326
Джи Джиарензе Heineside byes Ebby Paradast Ef Nalige Epdeatin
Journal F Experimental SAkology, Learnin Memory & Cognition 2026
566 27 Вт
Vacar & J
Jay Scouransky The Feding Effect Buyes Badwed the Hell set Fer, eplite Cognitive Sykalagi 2923P, 112 3628 и Bushn Jedu Noderanagik Enhansmant Fars Solidition in the Migddal Impersextingtion Fcondition Fear in Rets
Epassible Machanism Ferse Persistons, Euhtrometic Memories NPTSDeprosion Entensite 20118
186 93 29
Rosey Olson What Might Have Been the Sosial Sikolagy, Efcant Oftail Sinken, Sykolagy Press 2014
Явился Nos Frem Chem Tichamp People As a Prasil's of ther Erlier & Present Sels, Journal Fersonality and Soceals Say Colagy 2018P 5728431SM On The General Exceptons F Ivitness, Testimunie Recerch — anuservie fe Experts American SayCalo
200156П 405 1632 Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015 33 BatMemories Comiti Fre Soentific Investagation Flames FParmal 199834C
Morganetlinfermation Can Influence Memory Fer Recently Experience, Hylist Resfel Ivens International Journal Fluen Secaitry 20136p
117 35 Linkin Trametic Brein In Jery, Tik Ranic Trametic Ensefelopacy Identification Fotential Mechanizms Lidin Tiniaf Barillary Tengle Development Gernever128 36 Blumed L'Memery After Silence Stroke
Hypoukempos & Farcts Bouse Metter Nurology 201278П 384637А The Roul Fdeasi Felic Pasalagi In Uman Memary Disorder. 199013
1695 706 38 Peition The MF New Science Nuren 201П 6939
Хиаспелом ниже Dis Reps, Creative Sinkin Hipo Campas 201323П 113940 Expectite Taition After Repititet Censemption v Low, Ri Energy Danzy Sup, British Gernal Nutrition 201218P 182941K
Hudgis Differentiate the Rollsef the Hypou Camps Complex and the Nasatex in Lonter Memory Storige.
Evance Freen The Stady F Semantic Demencia & Alshamer Es Desis Nay Psyhology 1997 11
77 89 42 Fervanica Secof Sindroman People et risk Frem LC и Bus Cacron DBS Syste Cravus 2004
143L Мэстин Асековс Синдром The Uman Memory Disorders 2010 Disorder Zoekovs HDM. Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 201544
Kennedy
Чатхи, Harpes Simplex & Sefilites, Jernaloge, Nurusergery Secaitry 200273
237 8
Страх и нечего бояться одного яич. Гринэттелл.
Mental Hells Fchildren & EN People In Grade Briten 204 Pell граф Макмиллан 2052 In The Face FIR
Howfer and Insity Effect ar Hells and Sousity and wat We Can Do about It.
2009 Mentehills Ork xublications in the Face Ofierv. Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015 3Dowich & Lenton Woodoo Histories The Row Leve The Consperocy, Sirien Shapin' Modern History, villyonline Libery 20104SL PAFE SiriF Mindens Kizoty Persiven Mini
End Intentionality in Randomes, Cortex 2844p 1316 25 SuperStitions Developmen & Calcheral Perspective inar Lepert Apswacompalsis Dessarder in Children & Edelecence, American's & Keatric Press 1989
96 Lefkord Lokes Fontrol, Каран Трензин Сириент Рисерч, 2DN Сайкало Джипресс 20147
Параснет Sel Festem Loces ef Control, Heasple Valum & Cortisal Rogulation In Yen and Old Edelthood Norge 20528
815 268G
Эланджа Туdonal Stady Feaspel Valum, Cortisal Levels, End Cagnishen & Nolder Depress Cepgics, American Jernal Fcitry 2004161П 2819M
Lindman Etel ejist A Brickwall Era Cine Frem The Universe NFM Stediove Supernecherl Beliver's & Sceptics
Soushal Cognitive & Affective New Science 2012 943910
Hamshert The Roll Fe Ride Infirier Friendal Gears Inabition & Tentional Controlge 20105131911GN Contestin's Stigme & Contestet Emotions Persinal Experience and Public Perseption Fecific FoBS, Soceal Science Medison 20561
2 155 64 12 F Castal Candle Quantal Anelisis Fte Sinaptic Deprosion Enderline Habitation Fte Gil Westrowal Reflex Inplesia Presidince fthe National Academy Fciences 197471
54813S Mink & Cook Soushal Learning and The Exvisition F Snake Fear & Mankes Soushal Learnin' Sacelogical & Bailogical Perspectives 1988 517 14 Слизерин Снейкс Энгримента Гарауп Мемберс Ху
Кефир.
Когнишин Эмошн 201327П 16815M
Море кейф СДН & The & Frem the Field. Ro Batix Atimation Magazine 2012 19816M
I Bouton & RC
Bols Contectial Control Leve The Extintion f Condition Fear, Learning & Moutation 1979 445617ВИ Simplefobia inzenasion Insnationel Commobiditiservey, Rgeneral Secaitry 1996 53
159 68 18
Эскалер. Зис из вета Пеник — это физика ли филс Лайк.
Хаффингпост Кам 2014 Len 977 HD
Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015—19. Resel Janem Vit Genetics Creen Fer Penic Disorderican Jernal Ef Medical Genetics. 19981П.
139 4720 Vetvarol Catastrapfic Sinking About Pain Es Predictor Flanc Faspital Stey After Toutal Ni Art Harplesterpective Stedy Nisergery Sports Raumgi Art Har Sopi 2917П 189421R
Perental психопизлоджи, perentin' Styles and the Risk of Soseal Fobia in ofspring.
Community Stady Arkener, секри 257859622G
Richard Evoiden's Behaver Etachman & Moutational Conflict, Early Chaild Development & Car 1993967 1823 Pegvunox Acandisions Shiv Ensaity, Peges Shill Inxaity ESPS. Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015—24 Куб Дрегз и Бюс.
Anatomy Farmacology & Fanction Efreword Paswase, трансинфармакологиал Sciences 1992 13P 1778425L Eika StartL
Para and erpousetal, Proutin' Restriction in Reds Imperslarning and motivation in Mail Ofsprin.
International Jurnal f Developmental New Science 20119 177826 WAT
Слакиндир Колман Navalti and Umane Esthetic Preferensis Expleration in Anamils & Umans 1983
245 69 27
Витманател
Esolymbic Inerction F I Mochennel Welans & Revord Empruvs Memoreformation Nee Psyologi 2084628 Williams Энтони Бихей Веронс, Ervival Horror Games, Jeranov Gaming, Vertual Werls 20102 325 2900
Главу 2930 & Zarman Sensation Sicken, Treatenstatein Zaity & Ztoudermal Einting Respance Psycoficoge 1976 13p 205 11 31L Baut L
Sensation Sickin & Engery risk in Down Hills Kinsonality and Indivigival Differencies 1988p
667 732M Zecarman Genetics ef Sensation Sicken in Jenjaman Art
Stintar Y Mike Ets Malice Cellor Genetics & The Uman Personality Washington60, American Secetric Asosiation
193 210 33SB Мартин Итл, Uman Experience, Sicken Corlat's, Wis Hypou Cempos Valum Convergiant Evadence Fremanuel Tracin & Vaxel Bestafametrie Psyology 2007 45
2874 8134
F baomaster tL Bad is Stronger Zan Good Review General Sycology 2015P 3235s Dickerson TL Grunival Tentem и Caminy Winza Sochalselfies Reton Shame, pysiology and Healts
Jernal fersonelity 200472
1 191 216 36
Diviceman
Twentifor Aur Patern Fzesadics и Crishen F Corticle и Normal Sepgiks Jernal F Clinical Endoucrarnology Metabolizme 197133
14:220 выше 12:38Р
Никерсон, Confermation bys Aubiquetos Fenomenan in Many Gasis, Review Feneral Saikolagi 19982 175. Глава четвёртая. Считаешь себя умным? Да, 1
Nisbitel Intelligence. Fandings and Cratical Developments, Emerican's Aicalages 201267P13092H. MS
Woking и Morai Capesity Xplans risine Billity
Элитал Битмор Intelligence 200230.
261 88 3L Primery Mental и Bilities Universe TF Chicago Upress 19384
Gardner Frain The Mind The Sirif Meltable Intelligences Basic Box 20115 Thestanishion Lifenstoriaf Mr. Macorser Viller 2014 PruSKAM
The Shingly Fanni Strave Armsartef Hillov. Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015. Dengil's Vivioverestamitar Competence American Ecolagical Sushation 200347 Роузен и Тл и Энтомисел Кореллос Эфкогнитив Сев Парайсел и Наудженератис Neomage 2010
49 358 648G и Larson Etel evoluation vental Effert Hypaces Fer correllations, Bitween Cortal Metabolizm & Intelligence
Intelligents 1995 21 267 789
Encrist Corpus Colosam Scising Musitions Ney Psyolis 1995 33
147,5510 и
Мигвай Ретелл
Navigation Rellets Streck Charral Chainge in the HMPF Texy Drivers Presidence f the Notional Ecademy Of Sciences 2097
4 398 403 11
Tarstronill Direct Karent Similation Far Memery & Hansmant Freen Clinical Reserch Tenemal Madels, Frenders In Systems Nerwience 2014 shus 12
Correllation Amen body High, Intelligence and Brein Grey Metter Valum in Helsy Children Neoimage 21259713 IQ Assimilerity Intwins Reert Part Finding's and Respancisty Critics Intelligence Harredity and Invirenment 1997
126 614 яич. Jason Evelution Fe Brain & Intelligence Elsiver, 2012—15. M Kino Traditional Nallition Crical Designs Embresin Indiginals Masometics In Clesurum Instraction
Стэдис Ftrybes & Terry Bells 2013183816
Роузенсел Джейкбсон, Pigmelin in the Classrum, Erben Review 1968 31620 Глава пятая. Вы же видели, что будет эта глава.
Джеркин энд Джейби.
Зфф Ould Factory Steem Umans Can Discriminite Es Still and None, Editit Buy Borst Life 201548 127 Articals PMC 491 703. Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015 2
Дар
Excel Oderant, Recepters and the Ogganisation Factory System
Ц 1991/65
175873 Hargson Nelis Fcassodens MN13USWine Competitions JoRnal Fine Economics 2094p 19495MC Spencemaltainsor Perseption Flaver Cunsness & Cagnition 20817
2016 316 Planet Science Camcetegris Experiments Boyalagi 20115 и Hou Sensitive Aspx. Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 2015. Семь, нормс. Ссылка актуальна по состоянию на сентябрь 20158 Frenzel
Этик Бейсис Фермечонсора Трейтин Umans Pellowes Bayalagi 2012 10 Habel &
Visel Brein Macanism Vision Saentific American 1979 241 150 6210
Cherry, Sam Experiments on the Rekignition f Speech Wis Ven & Wis Tueers, Jernel Fe I Custicals Usite F America 1953 25 975 911
Хмм, эттеншн энд Эферт, Сиция 197312 Districtiv Driving & Perseption TheFHandsFary Technologies Findings Freen The 2013 Index 201313 Masgeranit
Finetic Future Incoding In Uman, Superier Temperal Gears, Science 2014343
1 069 главу 3. 14:15. Simon Zen Devin, Feyler, Tetacchangest People During A Rillverld Innerction Psychonomic Bulliten revu 1995 6449 16RS F
Mecan DC
Limitation Zvis Headsep Displace Presidin's Feven's International Symposy Moniviations Icolagi 1993 75. Глава шестая. Личность — то, что тестирует 1 Fersen Deble Cheplin Introdiction Tersonality 4 Prance Holl 19972L. Froman Perse
Cennelity and Political Sousialization, Journal of Palatix 196123P 341523H Esing Enter
Левей, condition R — Extrovasion and the Strence of the Nervos System in Vlicin and J
Egrets Bailagical Beisis Ef & Devigival Beheiver, Academic Press 1972 206 24D Relation Shop Bitwin Personality Reicen ZNul Reite F Walum Chainges In Original Grey Matter & Helsy Edles, Uman Brein Mepin
7535 LG и Westley VON Hartebility Fte Big Five Personality Dementions and Z Fasteds Atwin Stady Jern FPersonality 19964П77926M Freedman Entar
H Rosenman Type Be Heaver & Your Heart Nap 19747Gervoni Personality Determinance, Dinemics & Potencials Кеймбридж Юниверсия Пресс 208G Mary Reviev Reserch, он заме Барикс Typ & Dicter Persiptival & Mouters Skills 199073
1 187 1 2029
Сэл The Siberational Siri and Viland Enger, Egrashen & Viland Behever 2011—16
38191°CASGRZN Pocherelfect evence & Implications, Sacelagical Bulliton 2009135
183 204 11M CZNTL Inverse Relation Between Cortis & Enger & Reletion Teperformence & Expliced Memery, Bailagical Cycolagy 201291П 28 3512HRFert & Lindle Sriven'servivin' и прочий Entevoidens Moutavation & Teter
Isation v Emotion Review 201133 4313D antous tLe Influence F Emotion Expression On perception the Trestercines Innigushation
Precidingerence on Artofficial Intelligents 20114S Froid Beon The Plaser Principal Pangen 2015S Mecloud Maslous HighRARKEFNS Simples Icolager 207 обновлено в 2014 Simpy Psyology Norg Maslow HTML.
Актуальна по состоянию на сентябрь 2015—2016 Mrint L.
Deze's Determination Siri and The Facilitation Eventrinsic Moutivation, Sosal Development & Welbein', American's Cicologes 205817MR Green & Rizbed Endermaning Children Assentrinsic Interest Wisex Trensic Revord test The Avagest Aficition Hypas Jernal Fersonality and Sosial
Сайкалы 1973 28 12 18Tens Discropency Asiri releyting Self & Effect Sycolagical Review. 1987941919 Cale & BCN Зазыганик Эффект Эндрен.
Moutivation RZ7 & Emotion 198610p 233 4520Shester Sex, Egretion & Humer, respansis Tiany Sisling British Medical Jernal 20735 1320 221 Respansis TFeld Humer,
LF Pragmetis 209418253622 счастлив Хьюмер и Раузел энд Зарелив Сири, Jernal Fersonality & Social Sykalagy 19684 360 23D Havers The Sousial Orgine & Fanction FLFT
Saiklagical Review 1928 35
367 24 & Lafter MND CINERSGRND Stadis & Def Joication 200611325RUni Cantages Lafter is As Officion Stimels Ferlevs & Smiles Bullit NF Ze Psychonomics Ousaity 199
231426C Magetagan Etel Indivigival Differensis in Lefter Perseption Revil Rolls Fermental Leasing and Sensoymate Systems in The Evoluation F Emmotion Al Assentisity Serbral Cortex 201525П 2467. Обнимемся дружно Torcher in USG
Hills and Prisent, Enelisis f soliteric Infinement Tender International Lot Jernal on International Constatational Lo 20137P
4152BNSTRACTIN Speach Fream Uman Auditary Cortex 2012103 ARFAMALHNEstic Rollativity HyPas Kambrige University Prass 19924ARDISTFClor Grouping
Trie lingvidis Etest The лингвистик Rollativity Hipaces, British Jernal Sikolagi 1998П
433 525 Humistuk His Vive Ferhead & Ther Clinical Tales, Simon & Shuster 1996
Weilan Etel No Science and Fashial Expressions F Emotion The Roll F Imig Dali Prefrental Inerections и эмон Review 20135 7837
Guic Fut in the Doe Tecnick and Copie Madit Communication, Computers & Uman Behaver 2002 18P 1158 Giten Children Tedumor Academic Werk Fut in the Doe, versesoy in the Face, Techen & Teacher & Jockation 201127П 9825
Девять сибстби.
Номер eplience the Doe in the Face Emplince книг Tericen International Review Efreetail, Distribution & Consumer Reserch 20818 1218G & T
Корниловс Рейзинг, The Prices Igriment, Public Commitment & The Lauble Complience Presigner, Journal ave Eplight Social Sycology 2033P 923411R
Билд. Лобол Просиджер Феринг Complience, Cemitment Zan Cost Jernal Fersonality & Soceal Sycolagy 197836312T FerrutL
Nurel Corells Desoption & Parasio Enagement, Neapsylogi 201567П1597413S Bullsentach
Gintise Ecoperitivespises Uman Rasy Pricity Enteti Valushen, Prinsten University Press 2011-14 Charvet & Finly Embrecing Covage Enbrein Voluseen, Lorge Brains Exstendid Development and Flexable Primed Soceal Systems.
Progress Embrein Reserch 2012 195 7115F Marlow Paternal Investment Ense Uman Maiting System, Bahviol Praces 251p 456116L Badic Medival Managami, Jernal Family History 199520П 180
1 216 17
I coxvo Zrandmasing Life History's & Uman Perbanding Presidence f The National Academy f Sciences 2015
112 11 806 11 18 Liberman D
Феслант The Relation Shop Between Famil Resemblence and Sexual Attraction & Abdead On Vestamark Froid & The Insest Tebursonality and Socials Sikolagy Bulliton 21137П 129 3219 Ernet Revord moutivation and Emotion Systems Esoshated visalistate Intence Romen

Jernal fnefisilg 2005,94 327 3720 Camble, Oxetus & Uman, Sochal Behaver, Personality and Sochals Icolagy Review1s Uman Fermons Heve Zeybin Demonstritit Beheverl ecalagi & Casibilogi — 200354 89
722 L Cambel Etleption the Conflict and Seport in Romentic Relationshipsol Etechment Insity
Jernal Personnelity & Social Sykalagy 208 Crossoal Regection Shersamatensarire Presentationswees Physical Pain Presiding The Notional Academy of Sciences 2011
6 270 7524L
Revort Ediction & Emotion Regulation Systems Esoushaited wiz Regection in LF, Jernal fn NFi Sillagy 20104П16025GM Sms Ritton Emmotionel Expression Ifectisis Outcome Tipes and Moderyting very Ables, Jernalf Consulting & Clinical Sykolagy — 199866
17426 Tamsen How Tefixe Broken Hard Nu Scientis 201421
26 7 27. Ай.
Denbar The Soushal Brain Hypas Enteds Implocations Fer, soushal Evalushens fuman Boyalogy 200936
562 72 28 Barret entar
Denbar, Pracessing Power Limits Social Groups, Computational Evadence Ferse Cognitive Costs Evsicy Presidens Fe Royal Sousidy Flonding Bailagical Sciences 201380 1765 1019800
213 FIndependens &ormatynority Fven Aganst Ananemus Majority Saicelogical Mongrafs General & Plite 195670730
Тейл Mirror Nurence In Numans Consisten Confounding Evadance Brain & Langigh 208 1021 31stender Episet American Scientist 1969 244 68 32L Jennes Garoupzing Saycolagical
Эдис Ф, Паласи Disision Z& Fisois Hothen Miflin 198233SR Spircenti Ptmesoshilidenti Made Finvidation Finaman Penuef Soshal Sykalagi 19956 1619834 Milgram Behey Wal Stady Fubidians Jernal
Normal & Social Sikolagy 196367135Sorisay Decity Melanbax The New Science Ef Group Membership Ney Psychology 21250P 214 2036
Bemars On the Relation Ship Between the Defolt Mode Network and the Soseal Brain Frentires & Numan Nuro Science 2012 Wall Article 189-37G на зов НТФ.
Бампахл. Cortacal Midlin's Stractures and the Self, Trends Incognitive Sciences 2048 102 738bardo & Abi
Cross Stanford Prisen Experiment Stanford University 197139G с линией Т.
Райца промаджинал Геарас из Крушил Тиоверкен и Моушен и Гасентity, bayes in Soushal Gedgmants, Jernal F New Science 2013P, 15 466 7640Loll, L Frizen & DS
Lensterma Victim & Perpetreater Bleymen Zegist Verld Hypas The Influence f Victime Jender & Hage, Jernel Fexuel и Грошен 20131917 Когда мозг ломается 1 Volt.rmchedran &z windowinto Perseption Sot & Lengige, Jernelf.
Chestness Stedis 2018342013АР Histery and Evolution Fthe Naimine Hypases Fdeprosion Jornal F Clinical Sicity 2004 Aderine, Nabagis Besis Ferze, Relation, Bitween Sleep & Depression Sleep Medison Revus 2026 34150
15D, аутл.
Редуст глутемейт in zaentiris Singaleta Cortex in deprochen
NNVU Proutan Mignetic Resence Spectrascapy Stady Beylagi Classicaitry 2047 305 136
Ландженал хайпус, Lemik, Pituitry, Edrinal Exes Treit & Steite Ifex Recerand Deprossion Psychoncerin Logi 201237П
892 902 7
Tiban Neoplastic Changers Indeprossion Arow Fair The Emune System Psychoincerinogy 201237П138 Вт. Esociation Fdeprosion wis & Crist Risk F Dementian Pation Swist Ip 2 Deabities The Deabitis and Egen Stady Arka The General Secaitry
2012 69
410 179
ЧТЛ Esystematic Methaniz fe Struptes King Deprossion Clinical Saikalagy Revu 201232162810 Celeven M Cinild KSKLETICA Pademialogy FM Deprossion Revue & Methanis Emerican Gernel ficecatry 207157П
1 552 62 11 Home Рейхи засол Реджестментинг, Jernal Fico Semetic Reserch 1967 11
213 18 12D Kognitiv Fankshening and Puestrometic Stress Disorder American Jernel FC 1996153413
L'Brotherst, Emmationality and Zerkes, Datsen Lo, Jernal Fexperimental с Айкалоджи 195754 345 5214
Stress Recovery During Exposier Tinateral & Erban Inviren Mens. Jernal F Inviren Manals Icology 19911315 Edice Brein & The Stress Exes, The Nural Corells, fortisal Rogilation in ispansy Stress Neomage 2047p

864 71 16 SM
MNRK Harkness Lifestress The Kindling Hypases, and the Recerons fdeprosion, Conciderations Frem Life Stress Perspective, Sacolagical Review 112P 417 17F и Zaomi The Nember's Game Letsol Ges The Size Of The E Ligal Drag Industry, Journal f Drak и Shus 205
Пять, 185, 218.
BK Cocainself Administration Dappa MDre Recepter Nocout Mices Experimental End Clinic Psychophamoslage 201219
Deficis in Impels Control e so Shaited. Wis Anikali, лавет сиrtanagig Fanktion in Red Prefrental Cortex Nepsy Hofamos Lodgi 20026.
716 2820 Rabinson & Kiberge The Nural Besis f Drack Craving Ensentif Sensitisation Siri Fediction от Brein Recerch Revus 1993181 Brown Rouseland Sination Sicking Compoons in the General Explanation fgomb
Гембалин энд Гемблин Эдиктнс, Sepston's Use Mesus 1986 21910П 116 22
Jevery TL Sosiative Pracess Thenediction & Reword — The Rowle Efmicdov Entral Sarrital Sepsistems NLS The New York Academy Of Sciences 19987П 412 3823G
Пейшинс нesadun Mainton, Streetment, Huinject — Mesadun Sirap, Эпрелимен, Drak & LCH19П
447 50 24 л.
W Rabbens, Disision Making Defices In Drak Ediction, Trenzincognitie Sciences 2026 361 325 Genetic Influencis — On Palcivity, risk Takings, Stress, Araponsivity & Velner Rebility, Tiedrek and Busent Ediction, Necher Nuro Science 205
Пятьдесят, 57, 26, СС Шадж.
Fank Shannel Anatomy F ouditory verble, Imigery in Shizofrenic Pations, wis ouditory hallucinations.
Emerican Jernal Fikitory 2157p
1691 327
Ellent Lelluinyten Breineve Strecter Land Fanctional Nigh Maging Stady The Hallucinations Nuro Science Bahevioral Reveus 20832P 175 91 28 SG Bleakemor EtLe Perception Fel в Paradast Sensory Stemella Inpations, Weis Oditery Hellucinations & Pesivity Experiences, Evedence Fer.
Brakedown in Self Monitoring Sycolgical Medison 20301929930 BnerD
Кэрол сел в Parodision & the Brain Trans Incanitive Sciences 20711П 495731
ЕН Кейм Левхит энти Кей. Залока закобрас энд Катадженследж 19942735
226 31 32M Калзад Рондон энд Рэйди Лужинал Believe Aniel Revuev Sy Calage 201162
271 98 33 Corletle
Tevord and Nebilogi fdelujince Progress and Naibilogi 2010.92
345 6934 Disfenction Hypass Ферски Цифринг Harvard Riviefsic 19963153
Примечание один. Долли Партон — крайне популярная в США певица в стиле кантри. Здесь и далее цифрами обозначены сноски с примечаниями переводчика два. Нейронауки. Английский неосенсис. Общее название всех наук, изучающих работу мозга и нервной системы, от психологии до неврологии и нейробиологии. Три правда или действие — игра для больших компаний. Участники игры по очереди зада
Задают друг другу вопросы, как правило, личного характера. Человек, которому задан вопрос, обязан ответить на него правду.
Если он не хочет отвечать, то должен выполнить желание автора вопроса. Четыре. Здесь и далее в квадратных скобках даны ссылки на использованную автором литературу. Список литературы находится в конце книги. Пять, однако, это не односторонняя зависимость. Мозг не просто влияет на то, какую пищу мы выбираем, судя по всему, то, что мы едим, сильно влияет или уже повлияло на работу нашего мозга.
По некоторым данным, мы можем предположить, что научившись готовить на огне мясо, люди внезапно стали получать из пищи гораздо больше питательных веществ, чем раньше. Наверное, какой-нибудь первобытный человек споткнулся и уронил свой кусок мамонта в общий костёр. Затем этот самый первобытный человек добыл палку, выцепил своё мясо из огня и внезапно обнаружил, что оно стало вкуснее и ароматнее.
Термически обработанные продукты легче есть и переваривать, чем сырые. Длинные и жёсткие молекулы в них ломаются или меняют свою структуру, благодаря чему зубы, желудок и внутренности могут лучше извлекать питательные вещества из того, что человек ест. Очевидно, что это привело к скачку в развитии мозга. Мозгу необходимо получать от тела невероятно много энергии и, научившись готовить пищу че-
Человек смог удовлетворить его потребности. Усиленное развитие мозга привело к тому, что люди стали умнее и разработали более совершенные методы охоты, скотоводства, земледелие и так далее. Благодаря пище человек получил большой мозг, а большой мозг дал ему больше пищи.
То есть мозг и тело буквально подпитывают друг друга, образуя петлю положительной обратной связи. Здесь и далее звёздочкой обозначены сноски с примечаниями автора. Примечание переводчика: «6. Циркадный ритм, циклические колебания различных биохимических процессов на протяжении суток. 7. От рэппи таймент» — английский быстрые движения глаз. 8. Отноропит ей авемент английский
Риские, буквально небыстрые движения глаз. Девять — это шутка пока что. Десять. Авария на АЭС Три Майл-Айленд 28 марта 1979 года.
Одна из крупнейших ядерных катастроф в истории США.
«Одиннадцать. Медоед», распространённый в Африке и Азии Барсук, отличается бесстрашием и агрессивностью, а толстая кожа делает его практически неуязвимым для естественных врагов. Нередко нападает на животных, превосходящих его размерами. «Двенадцать. Заботливые мишки» — детский мультсериал о маленьких разноцветных медвежатах. Тринадцать. Английское название процесса Чанкинг, то есть
Дословно разделение на куски. Четырнадцать. От английского слова «ченк», обозначающего кусок, ломоть. Пятнадцать. Из текста может сложиться впечатление, что гиппокамп у человека один подобно толамусу.
Это не так. Автор забыл пояснить, что гиппокампов у нас два: левый и правый — по одному в соответствующей височной доле.
Уттергейский скандал 1972—1974. Крупный политический скандал в США, связанный с тем, что действующего президента США Ричарда Никсона обвинили в прослушке переговоров его политического конкурента Джона МакГоверна. Вследствие скандала Никсон досрочно покинул пост президента в 1974.
четвёртому году.
Семнадцать. Как именно? Это ещё один вопрос. Механизмы этого явления ещё не изучены до конца, а множеству вовлечённых в него процессов, таких как воздействие сознания на кодирование и восстановление информации и отбор относящейся к себе информации, можно было бы посвятить отдельную книгу. «Восемнадцать». Инициалы, написанные латиницей, следует читать как HM. Он перенёс операцию в два
27 лет прожил после этого много лет, но до самой своей смерти помнил только то, что предшествовало операции. 19 один лектор как-то рассказал мне, что среди того немногого, что сумел запомнить было место, где хранилось печенье. Но он совсем не помнил, что только что съел печенье, и поэтому всё время возвращался и брал ещё.
Он не накапливал воспоминания, но накапливал вес. Я не могу подтвердить это, и я не нашёл никаких прямых упоминаний или свидетельств об этом. Тем не менее Джеффри Бранстон со своей командой в Бристольском университете провёл эксперимент.
Во время которого голодным испытуемым сообщалось, что им дадут либо 500, либо 300 мл супа. Затем столько супа им и давали. Однако при помощи сложного оборудования с применением бесшумных насосов тарелки некоторых из испытуемых, которым дали трёмсот мл, потихоньку наполняли. И поэтому на самом деле они съедали 500 мл, а тарелки некоторых из тех,
кому дали 500 мл
тихонько опустошали, и поэтому в итоге они съедали только 300 мл. Интересным открытием было то, что реальное количество съеденного человеком супа не имело значения, когда испытуемый снова чувствовал голод, определялось количеством, которое человек помнил, даже если и неправильно. Тот, кто думал, что ему дали трёмсот мл супа, а на самом деле съел 500 мл
сообщал о появлении чувства голода намного раньше, чем тот, кто думал, что съел 50 мл, хотя ему дали всего трёхсот. Очевидно, что когда дело доходит до еды, воспоминания могут оказаться сильнее настоящих физиологических сигналов, и, судя по всему, серьёзные нарушения памяти могут оказать заметное влияние на пищевое поведение человека. Двадцать, то есть пациент X
21. Согласно теориям заговора в зоне 51 американское правительство в тайне от всего мира проводит эксперименты над инопланетянами. 22. Согласно теории Джулиана Роттера, который ввёл понятие локуса контроля, он бывает двух видов: внешний и внутренний. Человек с выраженным внешним локусом контроля склонен считать, что он никак не может повлиять на происходящее вокруг
...вокруг него. Человек с выраженным внутренним локусом контроля склонен считать, что он полностью управляет своей жизнью. Большинство людей находятся где-то в промежутке между этими двумя крайностями. Поэтому говорить о большом или выражённом локусе контроля, как это делает автор, не вполне корректно. Тем не менее, в некоторых англоязычных публикациях термин Грейтер, Лоукас Фконтрол
Действительно встречается и относится к людям с внутренним локусом контроля. Возможно, в данном случае корректнее было бы говорить о воспринимаемом контроле. 23. Вилли Вонка, владелец шоколадной фабрики из книги Роальда Дали Чарли и шоколадная фабрика. Передвижение по фабрике происходило на стеклянном лифте, который мог с огромной скоростью перемещаться в любом направлении, как вертикально
...кально, так и горизонтально. Путешествие на лифте из одной части фабрики в другую занимало гораздо больше нескольких секунд. 24. Бихивиоризм — течение психологии, рассматривающее поведение всех животных.
В том числе и человека как набор врождённых или полученных в результате научения реакций. 25 социальное научение может многое объяснить Многое из того, что мы знаем и делаем, мы перенимаем из поступков окружающих, особенно если это что-то вроде реакции на угрозу.
Шимпанзе в этом смысле похоже на нас.
Социальные феномены более подробно рассмотрены в главе семь, но в данном случае они не могут служить исчерпывающим объяснением результатов эксперимента, потому что странность заключается в том, что когда вместо змей взяли цветы, обезьян удавалось научить их бояться.
А вот их собратья. Наблюдая за ними, перенимали этот страх редко. Боязнь змей передаётся легко, а боязнь цветов — нет. В ходе эволюции мы получили врождённую подозрительность к потенциально смертельным опасностям. Вот почему так распространена боязнь змей и пауков. В то же время никто не боится цветов, онтофобия, если только не страдает от жестокой аллергии на пыльцу. На основе развившихся
Врождённых страхов возникли новые, такие как боязнь лифтов или уколов или зубных врачей. Попав в лифт, мы оказываемся в ловушке, из-за чего в нашем мозге может сработать сигнал тревоги. Уколы и зубные врачи подразумевают вероятную боль и нарушение целостности тела этим вызывают реакцию страха. Развитая склонность опасаться или бояться трупов, которые могут переносить заразу или
или сигнализировать о близкой опасности
Да и просто расстраивают, возможно, лежит в основе эффекта зловещей долины, когда анимированные изображения или роботы, слишком похожие на людей, выглядят зловеще и вселяют тревогу в то время как два глаза, прилепленные на носок, воспринимаются нормально. Объектам, которые выглядят почти как человек недостаёт мельчайших деталей и характерных признаков, свойственных настоящим людям.
...людям, поэтому они кажутся скорее неживыми, чем вызывающими интерес. 26. Бейджампинг — экстремальный вид спорта, в котором участники прыгают с фиксированных объектов, домов, мостов, антенн и тому подобное, со специальным парашютом. Банжиджампинг — экстремальный вид спорта, в котором участники прыгают с возвышенностей, как правило, пролётов мостов, привязавшись к длинному рези...
Канату. 27.
Сэрвайвал хоррор, жанр компьютерных игр с мрачной и пугающей атмосферой. Дословно название жанра можно перевести как выживание в кошмаре, однако в русскоязычной литературе, посвящённой компьютерным играм, закрепился именно английский термин — 28. Майлз Кингтон, 3 мая 1941 года, 30 января 2008 года британский журналист
Музыкант, юморист и радиоведущий. 29. Группа заболеваний, имеющих хронический прогрессирующий характер и связанных с постепенной гибелью нервных клеток. 30. The Economist. Британский еженедельный журнал, посвящённый в основном политике, экономике и финансам. 31.
Это не значит, что поместив человека в томограф, можно будет в режиме реального времени, как в кино, наблюдать изменения в активации его мозга. Для того чтобы увидеть, какая область мозга стала более активной при выполнении задания,
Надо знать уровень её активации в состоянии покоя. Кроме того, исследователь должен быть уверен, что активированная область мозга связана именно с изучаемым им процессом, а не с другими процессами, связанными с ним. Например, если человек выполняет задание на память у него
Помимо специфических, отвечающих за память областей будут задействованы области, отвечающие за обработку зрительной или слуховой информации при предъявлении зрительных или слуховых стимулов соответственно области, связанные с обработкой речи и многие другие. Поэтому, как правило, эксперимент с применением ФМРТ строится следующим образом. Активация мозга в экспериментальном условие
Слове человек что-то запоминает.
Сравнивается с активацией в состоянии покоя человек лежит и ни о чём не думает или при выполнении контрольного задания, для выполнения которого нужны похожие мозговые процессы, человек лежит и рассматривает картинки.
Но не запоминает их, при этом через каждое условие испытуемый проходит по несколько раз. Только так можно получить достоверную информацию о том, какие области мозга связаны с интересующим исследователя процессом.
Тридцать два. Звык. Синдром дефицита внимания и гиперактивности. 33.
Андрей Гигант 1946—1993, французский рестлер и актёр. Его рост составлял 2,24 м.
Рост Эйнштейна составлял 1,75 м. 34, надо признать, что всё же существуют гены, которые, судя по всему, значительно влияют на интеллект, хотя и опосредованно. Например, это ген аполипопротеин, который необходим для образования особых молекул насыщенных жиров, участвующих во множестве телесных процессов. Он связан с возникновением болезней
Альцгеймера и с познавательными процессами. Однако влияние генов на интеллект до умопомрачения сложно, даже несмотря на то, что на данный момент мы располагаем очень ограниченным набором данных. Поэтому мы не будем углубляться в этот вопрос.
35. В русском языке все эти термины не используются.
36. Некоторые учёные подвергли это открытие сомнению. Они утверждают, что это ошеломительное число запахов.
...которые мы можем ощущать, скорее является капризом сомнительных математических методов, использованных в исследовании, а не результатом трудов наших могучих ноздрёй. Тридцать семь важно понимать различие между иллюзиями и галлюцинациями. Иллюзии возникают, когда органы чувств что-то обнаруживают, но неправильно интерпретируют, и в итоге вы воспринимаете не то, что есть на самом...
Однако, если вы чувствуете запах, у которого нет источника, эта галлюцинация, вы воспринимаете то, чего на самом деле нет, а значит, где-то глубоко в отделах мозга, отвечающих за обработку сенсорной информации, что-то пошло не так. Иллюзии — это мелкие помехи в работе мозга с галлюцинациями, всё гораздо серьёзнее. 38. Существует явление, называемое синистезия.
Люди синистетики переживают ощущения в нескольких модальностях. То есть они могут сказать, например, что звук не простолипкий, но ещё и жёлтый. Это встречается довольно редко. Хорошее описание человека с синестезией можно прочитать в маленькой книжке о большой памяти. А-рлурия 39. На самом деле волосковые клетки называются так, потому что из них действительно торчат своеобразные
Разные волоски, которыми они улавливают колебания жидкости в улитке. Сорок Баррит 1944—203. Американский певец в стиле ритм & блюз, обладатель низкого баритона. Один, не то чтобы устройство глаз не производило впечатления. Оно, конечно, производит. Глаза устроены настолько сложно, что креационисты и другие любители оспорить эволюцию не
Нередко рассматривают их. Это не каламбур как явное доказательство того, что естественный отбор — это выдумка. Глаз настолько невероятен, что не мог просто случайно возникнуть. Следовательно, его создал могущественный творец.
Однако, если вы более внимательно изучите механизмы работы глаза
То поймёте, что творец должен был создавать его вечером в пятницу или в состоянии утреннего похмелья, потому что многие из них практически бессмысленны. 42 благодаря современным видеокамерам и вычислительным технологиям отслеживать движение глаз стало гораздо проще, и при этом участник эксперимента испытывает гораздо меньше неудобств. Некоторые маркетинговые компании даже
Использовали сканеры движений глаз, встроенные в тележки для покупок, чтобы пронаблюдать, на что именно смотрят посетители магазинов. До этого использовались лазерные системы для отслеживания движений глаз, которые крепились на голову. Теперь наука настолько продвинулась вперёд, что лазеры устарели. Круто, если вдуматься. 43 — следует отметить, что некоторые утверждают, будто когда им оп
...ирировали глаз, его вынули из глазницы и оставили болтаться по щеке на кончике зрительного нерва, как в мультфильмах Текса Эйвери. Это невозможно. Зрительный нерв действительно слегка эластичен, но совершенно точно не настолько, чтобы на нём болтался глаз, подобно гротескному каштану на верёвочке. Во время подобных операций, как, как правило, оттягивают веки, используют специальные зажимы, чтобы
Чтобы не давать глазу шевелиться, и делают обезболивающие уколы, поэтому пациент действительно испытывает странные ощущения. Однако глазница твёрдая, оптический нерв нежный. И если вытащить глаз из глазницы, это полностью его разрушит.
Вряд ли глазной хирург добивается именно такого эффекта. 44. Если аккуратно подвигать глаз пальцем, то изображение, которое вы будете видеть, тоже будет двигаться. Так происходит из-за того, что такие движения глаза пассивны. Мозг не отдавал команды акуламоторным мышцам на то, чтобы они повернули ваше глазное яблоко. Поэтому он считает, что глаз неподвижен, а раз глаз неподвижен, а изображение
На сетчатке движется, значит, движется окружающий мир. И мы видим, как смещается изображение, хотя на самом деле всё остаётся на месте. 45. На самом деле, это старый спор о том, где именно находится это бутылочное горлышко, то есть в какой момент происходит фильтрация нерелевантных стимулов. Одни теории говорят о том, что фильтрация происходит довольно рано, ещё до того, как
Сырая информация, поступающая в мозг от органов чувств, проходит обработку и связывается во что-то осмысленное. Слова, изображения и тому подобное другие теории говорят о том
Что фильтрация происходит намного позже, уже после того, как мозг произвёл обработку стимулов. Каждая теория подтверждается экспериментами. В целом, в пользу модели поздней селекции говорит больше экспериментальных данных.
Причём некоторые из них получены теми исследователями, которые ранее придерживались модели ранней селекции. 46. Как именно мы фокусируем слуховое внимание — непонятно.
Мы не поворачиваем уши по направлению к интересующим нас звукам.
Одно возможное объяснение можно найти в исследовании, которое провели Эдвард Чанг и Нимамисгорани из Университета Калифорнии Сан-Франциско. Они изучали слуховую кору троих пациентов с эпилепсией, у которых в соответствующую область были вживлены электроды, не забавы ради, а для того, чтобы регистрировать судорожную активность и препятствовать её распространению, когда им
Одновременно предъявляли две звуковые дорожки или даже более просили сосредоточиться на одной из них, то активность в слуховой коре возникала только в ответ на ту дорожку, на которую было направлено их внимание. Мозг каким-то образом подавляет все конкурирующие стимулы, благодаря чему человек может полностью сосредоточиться на голосе, к которому прислушивается. Таким образом, получается, что
Что мозг по-настоящему способен выключить звук у собеседника, который, например, никак не прекратит болтать о своём никому неинтересном хобби — наблюдать за ёжиками. 47. Автор использует термин «скрытая ориентировка внимания», Коверт-эттеншен не совсем корректно. Как правило, под этим термином понимают процесс ориентировки внимания, недоступный для внешнего наблюдения, то есть не соп
Сопровождающиеся движениями глаз. Через пару абзацев автор приведёт пример того, как человек краем глаза следит за пауком на своём рабочем столе.
Именно это, как правило, и называют скрытой ориентировкой внимания. То, о чём говорит автор здесь, скорее напоминает системы эндогенного
То есть управляемого внутренними целями человека и экзогенного, то есть управляемого внешними стимулами внимания. 48. Судя по всему, под системой ориентировки на стимулы и системы внимания автор имеет в виду системы экзогенного и эндогенного внимания, соответственно. 494 июля — День независимости США. Праздник сопровождается фейерверками. Оригинальное
Видео с демонстрацией этого эффекта, которое выложил Саймонс, можно увидеть здесь.
Списяуто Бифукскв или поискать по Запросу Дорстеди 51. Гора Рашмар расположена в Южной Дакоте, США. Известно тем, что на её юго-восточной стороне высечен барельеф высотой 18,6 портретами четырёх президентов США Джорджа Вашингтона, Томаса Джефферсона, Теодора Рузвельта и Авраама Линкольна. 52.
Водопровод мозга Сильвиев Водопровод — участок центрального мозгового канала, соединяющий третий и четвёртый мозговые желудочки полости мозга, заполненные ликвором.
53. В качестве отступления стоит заметить, что в описаниях исследований гнева говорится что-то вроде: «Мы», предъявляли испытуемым стимулы, направленные на то, чтобы вызвать у них гнев. Как правило, это значит, что добровольцев просто-напросто оскорбляли. Понятно, почему исследователи не хотят говорить об этом прямо. Психологические эксперименты всегда зависят от того, найдутся ли для них
Добровольцы. А вряд ли люди захотят принять участие в исследовании, если узнают, что им придётся лежать привязанными к сканеру мозга и слушать, как учёный, используя красочные метафоры, говорит, что их мать жирная. 54. В тех же исследованиях было показано, что гнев ухудшает успешность выполнения сложных когнитивных заданий, то есть из-за гнева вы не можете ясно мыслить.
Это не всегда полезно, но, несомненно, входит в эту же систему. Вы можете спокойно оценить все свойства угрозы, с которой столкнулись, и в итоге решить, что с ней слишком опасно иметь дело. Однако гнев заглушает это рациональное мышление, рушит стройный анализ, благодаря которому вы решили не связываться с проблемой и заставляет вас наброситься на неё, размахивая кулаками. Пятьдесят
Опять агрессия также может возникнуть в отсутствии гнева. Контактные виды спорта, например регби или футбол, часто связаны с агрессией, но не требуют гнева. В данном случае агрессия вызывается желанием выиграть за счёт другой команды. 56. Возможно. Автор намекает на Гордона Рамзи, британского шеф-повара, который прославился крайне эмоциональной манерой вести собственное телевизионное шоу
Адская кухня Hell Es Kitchen. В целом существует стереотип, что все шеф-повара обладают скверным и вспыльчивым характером, возможно, потому что им приходится работать в жарком помещении в условиях стресса и постоянного дефицита времени. 57, из-за чего возникает такая эйфория бегуна, пока до конца неясно.
Некоторые говорят, что истощение запасов кислорода в мускулах запускает анаэробное дыхание, клеточную активность, протекающую в отсутствие кислорода, в результате которого возникают кислотные побочные продукты, способные вызвать различные болезненные ощущения, например, мышечные спазмы или покалывания в боку.
Мозг реагирует на это выработкой эндорфинов, нейромедиаторов, уменьшающих боль и вызывающих чувство удовольствия. Другие утверждают, что причина заключается скорее в повышении температуры тела, а, может быть, в чувстве благополучия, которое мозг хочет поддерживать, возникает в результате постоянных ритмичных движений. Многие бегуны на длинные дистанции заявляют, что, по-видимому,
Испытывать эйфорию бегуна почти так же приятно, как говорить всем зам. А я готовлюсь к марафону, поэтому люди говорят об этом при каждом возможном случае. 58 в теории Фрейда до сих пор имеют большое влияние и множество сторонников, хотя прошёл уже целый век.
На первый взгляд, это странно. Конечно, именно он сделал наибольший вклад в становление всей психоаналитической концепции. И за это честь ему и хвала, но это не значит, что его теории верны по умолчанию. Он до сих пор обладает таким влиянием только благодаря расплывчатой и неопределённой природе психологии и психиатрии. В этих областях трудно доказывать ложность определённых идей. Да,
Рейт основал целое направление, однако братья Райт изобрели аэропланы. Их всегда будут помнить за это, но мы же не пользуемся для дальних перелётов в Южную Америку самолётами их конструкции. Время не стоит на месте и всё такое.
59. Автор не совсем корректно формулирует мысль.
Поведение является не источником мотивации, а способом достижения определённого мотива или, точнее говоря, цели. 60. Элвин Брукс Уайт 189—1985. Американский писатель и публицист.
Одна из его наиболее известных книг «Элементы стиля» посвящена стилистике английского языка.
Большинство описанных в ней правил актуальны и для русского языка. 61. Автор не совсем корректно использует терминологию.
Переменная — это не манипуляция, это то, чем манипулирует экспериментатор. Независимая переменная, которая, кстати, в английском языке так и называется Monipuitit-veribel, или то, что меняется под воздействием этих манипуляций зависимая переменная 62, а также побочные переменные.
которые, если экспериментатор их не предусмотрит и не проконтролирует, могут исказить результаты эксперимента. Например, в эксперименте с предъявлением картинок свой вклад могут внести освещённость помещения, зрение испытуемых, их опыт участия в подобного рода экспериментах и тому подобное, в целом разделение на зависимую, независимую и побочные переменные характер
Наверное, не только для психологических, но и для любых других научных экспериментов — 63. Строго говоря, сам по себе тест IQ независимой переменной быть не может. Независимой переменной может быть его сложность, цвет бумаги, на которой он напечатан, обстановка, где он проходит, или же какие-то различия между группами людей, которым его дают. Аналогично со списком слов. Независимой переменной.
...и может быть его длина, частотность или эмоциональная окрашенность входящих в него слов, но не список сам по себе. 64. Н-с, кнокжокс, шутки-тук-тук, кто там? Разновидность английских шуток, основанных на игре слов. 65. У большинства людей зона брока находится в левом полушарии, хотя в некоторых случаях, например, у некоторых левшей
Её можно найти и в правом полушарии. 66.
Как и зона Брокко, у большинства людей зона Верники находится в левом полушарии, в верхней височной извилине 67.
То, что в речи участвуют и другие области мозга, было понятно задолго до появления томографов. Например, уже в 1947 году в книге «Травматическая офазия» — основоположник отечественной нейропсихологии AR, Лури описывал семь различных видов офазий, связанных с повреждениями различных лобных, височных, теменных и теменно затылочных областей мозга.
68 гипотеза «Сипира». «Орфа» сильно раздражает лингвистов, потому что её название совершенно сбивает с толку. Исследователи, чьё авторство можно было бы предположить, исходя из названия гипотезы, Эдвард Сипир и Бенджамин Лиорф, никогда не работали вместе и никогда не формулировали подобных теорий. В общем, гипотеза «Сипира у Орфа» не существовала до тех пор.
Пока не возникло её название, поэтому она является хорошей иллюстрацией для самой себя. А никто и не говорил, что лингвистика — это просто. 69. В разговорной речи и в русскоязычном сегменте интернета это выражение лица так и называется покерфейс от английского Pokerface 70. Street Flesh — покерная комбинация, в которой пять карт одной масти расположены подряд по
...достоинству. 71 по поводу того, какие именно мозговые процессы и области мозга отвечают за эти социально значимые склонности, строится множество теорий и предположений, но прийти к окончательному выводу сложно даже сейчас. Техники, позволяющие провести глубинный анализ работы мозга, например, МРТ или ЭЭГ, подразумевают, что испытуемый будет по меньше...
В меньшей мере привязан к большому прибору, расположенному в лаборатории.
А построить полноценное социальное взаимодействие в подобной обстановке довольно проблематично. Если бы вы лежали зажатый в MRT-сканнере, и какой-нибудь ваш знакомый пришёл бы и начал просить вас об одолжении, ваш мозг, скорее всего, был бы сбит с толку, как никогда раньше. 72. Он и она, мистер Миссис. Настольная игра, в которой супруги или находящиеся в отнош
В отношениях люди отвечают на вопросы друг о друге и получают очки за правильный ответ. 73 с привлекательностью также связывают феромоны, особые химические вещества, выделяющиеся с потом. Другие субъекты могут их почувствовать и под их влиянием изменить своё поведение, что, как правило, проявляется в том, что они начинают испытывать половое возбуждение и влечение к источнику феромона.
Хотя о человеческих феромонах часто говорят: «Возможно, вы даже покупали напичканные ими спреи».
Если пытались усилить свою сексуальную привлекательность, на данный момент нет никаких свидетельств в пользу того, что у людей есть конкретные феромоны, которые влияют на уровень возбуждения и привлекательности. Мозг нередко может вести себя как идиот, но настолько прямолинейным манипуляциям он не поддаётся. 74 ретроспективные расследования показали, что оригинальные отч
Отчёты о преступлении были неточными и представляли собой скорее городскую легенду, нечто выдуманное для того, чтобы продавать газеты. Несмотря на это, эффект наблюдателя — это реальное явление: убийство Китти Джановейзи и гипотетическое нежелание свидетелей вмешаться имели и другие находящиеся не в сфере реальности последствия. Оно упоминается в эпохальном комиксе Алана Мурохранитель.
Поскольку из-за этого события персонаж по имени Роршех решил самостоятельно бороться с преступностью. Многие говорят, что хотели бы, чтобы супергерои из комиксов были настоящими. Будьте осторожны со своими желаниями. 75 любителям шоу Монти-Пайтон, возможно, знакома сценка Четы-Йорк Ширц. С русскими субтитрами её можно посмотреть по адресу: Бентангшхэ 74.
Примечание переводчика, она по чистой случайности представляет собой отличный, хотя и довольно сюрреалистичный с обыденной точки зрения пример групповой поляризации — 76. Минимальное же напряжение тока, которым испытуемый должен был ударить актёра составляло 30 В, а максимальное — 450 В с шагом в 15 В. После ударов в 315
Вольт актёр переставал подавать признаки жизни, кричать и стучать в стену, однако экспериментатор требовал продолжать эксперимент. 26 из 40 испытуемых дошли до конца шкалы, то есть они не просто продолжали причинять другому человеку боль, как пишет автор, а практически убивали его. Об эксперименте был снят документальный фильм под названием «Убидиенс».
На русском языке фильм можно посмотреть здесь Кцкагиауто: Bing D17. Кроме того, сам эксперимент вызвал бурную критику. Некоторые критические замечания относились к методам и выводам, а другие. Какое право имели учёные заставлять ни в чём неповинных людей думать, будто те пытают другого человека? Подобное сознание могло нанести им серьёзную психологическую
...травму. 78 не перепутайте это с гипотезой социального мозга, о которой мы говорили ранее. Учёные никогда не упускают возможности всех запутать. 79. Точнее говоря, нервная сыпь возникла лишь у одного испытуемого, а вот депрессия и приступы рыданий были действительно распространены. 80. В 2015 году вышел фильм «Кайла Патрика...»
Базареза, посвящённый этому эксперименту. На русском языке фильм можно увидеть здесь Аутобирь 970 ксат-фи-81. Выражение «Чёрный пёс» по отношению к депрессии использовал в конце XVIII века писатель Сэмюэл Джонсон. Однако известность оно получило после того, как его стал использовать Уинстон Черчилль, подверженный тяжёлым приступам депрессии.
82. По-видимому, автор имеет в виду гипоталама-гипофизарно-на надпочечную ось, о которой рассказывал в главе трёх.
83 Spineltep. Вымышленная рок-группа.
Про которую в 1984 году был снят псевдокументальный фильм Зис из Спайнелтеп. В одном из эпизодов фильма гитарист группы показывал, что на его усилителе уровни громкости промаркированы от нуля до одиннадцати, а не от нуля до 10, как на обычных усилителях. Отсюда возникло выражение «выкрутить до 11». Тернти 11, которое применяют к ситу
... ситуациям, когда нечто находится на грани своих возможностей или выходит за их пределы. В 84 большинство людей испытывают стресс на работе, и это странно.
По идее, стресс у работников должен ужасно влиять на продуктивность. Однако стресс и давление на самом деле повышают мотивацию и успешность деятельности. Многие люди говорят о том, что когда они знают крайние сроки, то работают гораздо лучше, или даже что легче всего им работается в условиях давления. И это не пустая болтовня. В 1908 году психологи Яркс и Датсон обнаружили, что си-
Ситуации, вызывающие стресс, действительно повышают успешность выполнения задания. Последствий, которых хотелось бы избежать: страх наказания и многое другое способствуют мотивации и способности к сосредоточению, повышая нашу работоспособность. Однако только до определённых пределов. Если стресс слишком силён, эффективность работы снижается, и чем он сильнее, тем эффективность ниже.
Это известно как закон Яркса-Дацона. Судя по всему, многие работодатели понимают закон Яркса. Дадсона на интуитивном уровне, за исключением части «Слишком сильный стресс ухудшает ситуацию». Это как соль. Немного соли сделает вашу пищу вкуснее, но слишком много соли испортит продукты, нарушит их текстуру, ухудшит вкус и подорвёт ваше здоровье. 85.
Посмотреть ролик можно здесь в пыскиауто Биабы 2ти-0 Зевц 86. Со временем даже очень большие дозы перестают вызывать удовольствие. Однако человек вынужден продолжать принимать наркотик, чтобы избежать абстинентного синдрома. 87. Другими словами, мозг теперь настолько восприимчив к боли, что человек постоянно чувствует невероятную боль во всём теле.
Это состояние и называется ломка. 88. Стоит пояснить, что зависимость вызывают не только наркотики, но и шоппинг в виде игры — всё, что может активировать систему вознаграждения выше нормального уровня. Игровая зависимость особенно тяжела. Получение кучи денег с минимальными усилиями приносит большое внутреннее удовлетворение, и избавиться от этой зависимости очень сложно.
Как правило, чтобы зависимость исчезла.
Вознаграждение должно отсутствовать на протяжении долгого времени, чтобы мозг перестал его ждать. Однако в случае азартных игр длительное отсутствие выигрыша нормально, равно как и потеря денег. Поэтому трудно убедить игроманов в том, что азартные игры — плохо, они уже и так прекрасно это знают. 89. Болезнь лайма — инфекционное заболевание, передающееся с укусами клещей.
90
Следует помнить, что слуховые галлюцинации не сводятся к голосам. Хотя голоса встречаются чаще всего, люди могут также воспринимать несуществующие звуки, шумы и даже музыку.
91. Траст Велсом — крупный благотворительный фонд, расположенный в Лондоне, финансирует исследования в области биомедицины и их популяризацию.
92 — этого совершенно не может быть. Я выдумал эту теорию в студенческие годы, когда не смог найти другого подходящего объяснения. В тени я был гораздо более самонадеянным и предпочитал строить дикие догадки, но не признаваться в том, что чего-то не знаю. 93. Библейский пояс — территории на юго-востоке США, жители которых исповедуют преимущественно евангельский протестантизм.

Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram AI AudioBox. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.